<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון נ"ג - סיון תמוז תשנ"ד</h1>

<h2>שער</h2>
שנה ט'
גליון ה (נג)
סיון - תמוז תשנ"ד
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
דכי יחזקאל לנדא זצ״ל
הנודע ביהודה
בתוך צרור כתביו של הגאון רבי שמואל לנדא זצ״ל בני של הנוב״י, נמצא מכתב תשובה של אחיו הגאון רבי יעקבקא זצ״ל, ובו מעתיק לו תשובת אביו הנוב״י, כפי הנראה ע״ס בקשת הגר״ש לנדא זצ״ל, שבידוע עסק בסידור כתבי אביו, כאשר בסוף מכתבו הוא מדגיש; ״ואפשר כבר תמצאם כתובים במגלת ספרו, ואך למותר טרחתי, משום תיבת הקודש לא מנעתי ידי מספיקא דאורייתא, והיותרת תסירנה לעלה הזאת״.
ואכן חלקה הראשון של התשובה העוסקת בענין חידושו של הנוב״י בענין גרושין בע״כ ע״י שליח, וליישב קושיות שהקשו על חידושו, כבר העתיקה הנוב״י בעצמו בתשובתו הנדפסת במהדורא תנינא סי' ק״י, כאשר הרב השואל הקשה לו כעין קושיות אלו, כתב אליו הנוב״י; ״אהובי ידידי דבר זה נשאלתי כבר מכמה חכמי הדור ובתוכם גם בני הרב הגדול מו״ה יעקבקא נ״י מק״ק בראד שראו דבר זה בספרי, והנני מעתיק לו אשר השבתי לבני בזה.״״. להלן הוא מעתיק לו דבריו שכתב בתשובה המקורית שלפנינו, בשינוי סגנון ובהרחבת הדברים.
אמנם חלקה השני של התשובה העוסקת בענין אפקעינהו רבנן לקדושין, כפי הנראה לא נדפסה עד עתה, ויש בה מן החידוש, כאשר יראה עין המעיין.
משום חביבות הדברים הדפסנו את התשובה במילואה, ולא השמטנו את החלק הראשון, והובאה כאן לדפוס כפי שהיא מועתקת ע״י בנו הג״ר יעקבקא זצ״ל.
<h3>א. בענין גירושין בע״כ ע״י שליח</h3>
כחה״י נמצא באוצר כ״ק אדמו״ר שליט״א מם' 210.
שיל״ת
זה לשון מרן א״א מ״ו הגאון זצוק״ל
אם אמנם כתבתי בחבורי' רבד חדש, דלדברי הרא״ש אפילו בזמן התלמוד לא היו יכולין לגרש בע"כ ע״י שליח משום דחב לאשה, מ״מ משכחת גירושין בע"כ ע״י שליח, בארוסה שאינו חוב לה שעדיין אין להארוסה שום שיעבוד על הארוס, ואפי׳ לאסרה על כהן משכחת שאינו חב לה, כגון אם היתה גרושה כבר ונתארסה לזה הוא יכול לגרשה בע"כ ע״י שליח דזה לא הוי חב לאחרים. ו ד ל רזה לא מקרי חב לאחרים מה שהיא איננה רוצה לקבל הגט, כמו דלא מקרי חופם לב״ח חב לאחרים היכי שאין הלוה חייב לשום אדם אחר אף שהלוה עומד וצוח ואינו רוצה להתפיס. וכמו כן בזינתה תחת בעלה שאבדה כתובתה וכל זכות שהי׳ לה על בעלה, ממילא אין הגירושין חוב לה ויכול הוא לגרשה בע״כ ע״י שליח אפילו לדעת הרא״ש. וכה״ג משכחת שיוכל לשחרר עבדו ע״י אחר אפי׳ לדברי ר״מ דסובר חוב הוא לעבד, היינו משום דעבדא בהפקירא ניחא לי׳ שיהא מותר בשפחה וא"כ בחצי עבד וחצי ב״ח שאסור בשפחה ובב״ח ודאי השיחרור זכות הוא לו לזה להתירו בב״ח ויכול רבו לזכות לו השיחרור ע״י אחר.
ובזה סרה תלונות ש״ב הרב מויסאקי. ואתחיל במה דסיים מה שהביא מדברי רש״י (גיטין) דף ך״א ד״ה והא שליחות לקבלה, דפי' רש״י דלהולכה איתא בע"כ, ולפי מה שכתבתי לא קשיא דודאי משכחת להולכה בע"כ בארוסה או בזינתה כנ״ל.
ובדף יו״ד ע״א דאמר בגמ׳ בשליחות בע״כ דבגירושין איתא, נמי משכחת לה בכה״ג ארוסה או זונה. ואמנם בזה צריך אני להאריך קצת, דלכאורה קשה אי בכה״ג איירי א"כ למה יכול לחזור בו והרי בכה״ג זכות הוא לה ? ונראה דהתוס׳ שם ד״ה שליחות בע"כ שתמהו על רש״י דבהאי אפי׳ רבנן מורי, ולפענ"ד ודאי דגם רש״י אסיק אדעתי׳ דגם רבנן מודו בהא, ואמנם הכוונה דלר"מ שוים בין בע"כ ובין ברצון, ולרבנן אף דשוים בע"כ מ"מ ברצון אינם שוים, וא"כ אף דבארוסה או זונה ליכא חוב מ״מ יכול לחזור כמו לרבנן דאין זכין לאדם מטעם זכי׳ בע"כ אפי׳ בדבר שזכות הוא לו לאדם, כמו גבי שיחרור עבד לרבנן. ובזה יש לדחות קושית התום׳ שם שהקשו לתני שהם שוים לבעל כרחה ואיכא ד׳ אפי׳ לרבנן, ולדידי ניחא דלרבנן אינם שוים לבעל כרחה, דלרבנן עבד זכות הוא לו ויכול לשחרר בע"כ אפי׳ ע״י שליח, ולא שייך תופס לב״ח במקום שחב לאחרים, אבל אשה עכ״פ חוב הוא לה ואף שהוא בעצמו יכול לגרשה אף בע"כ, אבל ע״י שליח לא יוכל לגרש בע״כ כי אם בארוסה או זונה, ובזה לא מיירי. ומה דאמר בגירושין בע״כ כוונתו דשוים לר״מ בכל מיני גירושין בין ברצון דהיינו כל הנשים והעבדים ובין בע"כ היכי דמשכחת בע"כ היינו אשה בארוסה וזונה ועבד בחציו עבד וחציו בן חורין.
<h3>ב. בענין אפקעינהו רבנן לקדושין</h3>
בחלק השני של התשובה שלפנינו דן הנוב״י בשאלה שמצאנו לרבים וגם טובים שנתחבטו בה, והוא בנדון אשת איש שקיבלה קדושין מאחר בעודה א״א שלא חלו הקדושין, ולאחר זמן שלח לה בעלה גט וביטל את הגט באופן שאמרו בה אפקעינהו רבנן לקדושין, ונמצאת פנויה למפרע, ומן הדין שיחולו למפרע קדושי האחר שקדשה, והרי יש בזה תקלה גדולה, שהרי נמצא שהראשון היה באיסור אשת איש ובניה מן הראשון אחר שקדשה השני הם ממזרים, שהרי היתה מקודשת לשני.
בתשובה נוב״י מהדו״ת סי׳ ק״י כשהעתיק שם הנוב״י תשובה שלפנינו (ראה במבוא) חסר קטע זה עד! ואינו
רוצה להתפיס. וכפי הנראה השמיט דברים אלו משום שהרב השואל בעצמו היה ברור לו דבר זה, ואדרבה יצא לטעון כנגד הנוב״י דאף כשמפסדת תנאי כתובה דמי לתופס לבע״ח במקום דלא חב לאחריני אף כשהלוה נפסד נכסיו, וכמפורש בסוף התשובה שם מה שהשיב לו הנוב״י לדחות זה. ועכ"פ לא היה צריך הנוב״י לפרש לו מה שכתוב כאן לפנינו.
ראה בספר עקבי חיים להג״ר חיים יעקב קלפהולץ זצ״ל (סי׳ ל״ה אות ג׳) שכתב להכריח מזה דכיון דבשעת מעשה הקדושין לא היו יכולים לחול קדושי שני משום דמוקמינן אחזקתה שלא יתבטלו קדושי הראשון, אף דאח״ב אירע שנתבטלו קדושיה למפרע מ"מ אין הקדושין השניים חלים למפרע כיון דבשעתם לא היו יכולים לחול, [וע״ש שהוכיח מזה לענינו במי שהפריש תרומה פעם שניה ואח״כ נשאל על הראשונה, דלא חלה ההפרשה השניה למפרע].
ושם (באות ד') נדפסה תשובתו של הנרש״ז אוירבך שליט״א שהשיג על סברתו, וס״ל דודאי מן הדין שיחולו קדושין שניים למפרע [וכמו דכן ס״ל גם לענין תרומה וכמש״כ בספרו מעדני ארץ תרומות פ״ד הי״ז אות ג׳], אלא שצידד דאפשר דמשום חשש תקלה ע"כ נצטרך לומר דהפקיעו חז״ל גם קדושי שני. ועיין מעדני ארץ תרומות בקובץ הערות סי' ח׳ אות י״ד שהעתיק דבריו שם. וע״ע להגרא״י זלזניק שליט״א בספר הזכרון להגרי״ב זולטי עמוד תק״נ שהביא הדברים דלעיל, ודעתו נוטה דהקדושין חלין, וחשש תקלה בכה"ג הוא מלתא דלא שכיחא, דלא שכיחא שא״א תפשוט ידה לקבל קדושין מאחר, ובמלתא דלא שכיחא לא תיקנו רבנן. [וראה אבן המשפט סימן ה' ענף ג׳ ח״ד].
ואכן יעויין בחי׳ הגרע״א גיטין דף ל״ג ע״א ד״ה ואפקעינהו, שכתב בפשיטות דבאופן דהפקיעו הקדושין חלין למפרע קדושי אחר שקידשה בעודה אשת איש, יעו״ש. אמנם בקרן אורה יבמות דף צ' כתב דפלא לומר דחלו קדושי האחר, והעלה דאף דהפקיעו קדושיה מ”מ להקל עליה לא תיקנו וכל ימיה קודם גירושין דינה כא״א גמורה ואין קדושי אחר תופסין בה, ויש כח ביד חכמים לעשות זאת כיון דקדושין תולה בדעת חכמים, ע״ש. וכנראה כוונתו כסברת הגרש״ז אוירבך שליט״א הנ״ל, דהפקיעו קדושי שני.
והנה בתשובה שלפנינו דן הגוב״י בנושא זה, ופשיטא ליה דא״א שפשטה ידה וקיבלה קדושין מאחר אף אם אח"כ הופקעו קדושיה, מ"מ אין חלין קדושי שני למפרע, וכן בקדש אחד אחות אשתו ואח"כ הופקעו קדושי הראשונה אין חלין קדושי אחותה למפרע, ובטעם הדבר כתב הנוב״י ב' דרכים, הא דאין להקדש אלא שעתו, ומטעם דרכיה דרכי נועם, והב׳ דאפקעינהו רבנן לקדושין שניים משום תקלה.
ושני הטעמים שכתב רבינו לא שייכי גבי תרומה (ראה להלן הערה 6) ויש מזה סיוע לשיטת המעדני ארץ הנ”ל.
כאמור, תשובה זו רואה כאן אור הדפוס לראשונה, מתוך כת״י של הג״ר יעקבקא זצ״ל, שהעתק תשובת אביו הנודע ביהודה, וזו לשונה:
גם מה שנסתפק הרב הנ״ל במקדש אחות אשתו, הדבר פשוט בעיני שהמקדש אשת איש עודה תחת בעלה דקדושין לא תפסי בה, ושוב גירשה ע״י שליח להולכה וביטל הגט,“ דביטלו אינו מבוטל ואפקינהו רבנן לקדושין, ונמצא שלמפרע היתה פנוי׳*, ואפילו הכי לא חלו הקדושין למפרע מה שקיבלה אז בעודה תחת בעלה, שאין להקדש אלא
שלא בפני שליח או ב״ד אליבא דרשב״ג גיטין ל״ג ע״א, ואנן קיי״ל כרבי שם דביטלו מבוטל, ואמנם שיטת רבינו(חשו• נוב״י מהדו״ק או״ח סי׳ ל״ה) ועוד אחרונים דבביטלו שלא בפני שני עדים לכו"ע אפקעינהו רבנן לקדושין, וא״כ נ״מ להלכה בדברי רבינו כאן באופן זה, ועיין מנחת שלמה סי׳ ז׳ ואבן המשפט סי׳ ה­ ענף א׳ ח״א. כן דעת התוס׳ גיטין שם ד״ה ואפקעינהו והובאה שיטתם בחי׳ הרשב״א שם ובחי׳ רמב״ן ורא״ה ריש כתובות הו״ד בשטמ״ק שם, ועיין תשו׳ נוב״י הנ״ל, וראה בירור כל שיטות הראשונים בענין זה באבן המשפט שם ענף ג׳. שעתו, וכיון דלא חלו הקדושין בשעתן, שוב אינם יכולין לחול למפרע, דרכי׳ דרכי נועם כתיב, וזה שיקדש אשת איש והיתה אז הוראת בית דין בתורה שאינה מקודש, והלך המקדש ונשא בתה או אחותה או אמה בהיתר והוליד מהם בנים כשרים, ושוב גירש הראשון את אשתו ע״י שליח להולכה וביטלו, ובזה נתגלגל הדבר כי אפקינהו רבנן לקדושין הראשונים למפרע, ואם אתה אומר כי עתה חלו של השני קדושיו למפרע, הרי אשתו ערוה עליו ובניו ממזרים“, ואין זה דרכי נועם ! וכמו שאמרו ביבמות (פז:) לענין מתים בחיים ליבום', והרי התום׳ שם דף י״ז ע״ב בד״ה אשת אחיו שלא הי׳ בעולמו הקשו למה לי קרא למעוטי ת״ל מדרכי׳ דרכי נועם 7 ע״ש. וק״ו בנידון דידן שיש לומר בשם שאפקינהו רבנן לקדושי הראשון כן נמי אפקינהו לקדושי השני' למען ישארו דרכי נועם
צ״ע למה לא דן על חשש תקלה מצד בעלה הראשון, שהרי אי נימא דחלו קדושי שני למפרע הרי היתה על בעלה הראשון באיסור א״א ובניה ממנו אחר קדושי שני ממזרים, ויש ליישב. במת הבעל והיה לה בן ואח״ב מת הבן שדנו בגט׳ שתהא זקוקה ליבום אחרי מיתת הבן, וע״ז אמרו שם דדרכיה דרכי נועם כתיב, ופרש״י: ״וזו שהיה לה בן ולא נזקקה ליבם וניסת לשוק ומת בנה אם תאמר תחלוץ הרי היא מתגנה על בעלה הלכך ע״כ בן אין לו בשעת מיתה קאמר והרי אין לו״ עכ״ל, ולמד רבינו לענינו דאף הכא כיון שהודאת ב״ד היתה שלא חלו קדושיה והלכה וניסת או שנשא המקדש אחותה והיו לה בנים כשרים, אם נימא דאח״ב כשהופקעו הקדושין אסורה לבעלה ובניה ממזרים אין זה דרכי נועם, [דדין דרכי נועם לא נאמר דוקא התם במת הבן, וכמו שציין רבינו לדברי התוס׳ דף י״ז שלמדו דין דרכי נועם גם לענין אחר, ועיין מש״כ רבינו בתשו׳ נוב״י תנינא אהע״ז סי׳ ע״ט ללמוד לענין צוואת ר״י החסיד לענין כלה וחמותה וחתן וחמיו בשמות השווים, שהוכיח רבינו דשם הנוסף מחמת חולי אינו בכלל הצוואה, דאל״כ מי שנשא אשה ואח״כ נוסף לו שם מחמת חולי הדומה לשם חמיו יגרש אשתו או יחוש כל ימיו לסכנה, ואין זה דרכי נועם וכהא דיבמות, ע״ש], וידוע מה שחקרו האחרונים (עיין אחיעזר אהע״ז סי׳ ב׳ אות ד׳ בשם הגרע״א קובץ העדות סי׳ ו׳, ועוד) אי דרכי נועם הוי ״סיבה״ להיתר או דהוי רק ״סימן״ וגילוי מלתא, וכמשמעות לשון רש״י הנ״ל דהוי גילוי מלתא דהא דכתיב ובן אין לו הכוונה בשעת מיתת בעל. ומדברי רבינו לכאורה יש ללמוד דהוי ״סיבה״ כשלעצמה להיתר, [ואולי גם כאן יש לפרש דהוי גילוי מלתא דאין להקדש אלא שעתו וכמש"כ רבינו בתחלת דבריו, וצ״ב]. וע״ע קובץ הערות סי׳ כ״ד בסופו, ובתשו׳ חכם צבי סימן מ״ו, ובכתב וחותם להגרע"א ח״ב סי׳ ס״ה, עוד דנו האחרונים (קובץ הערות סי׳ כ״ד, הגר״ח על הש״ס ריש יבמות, ועוד) דדין דרכי נועם שייך רק כשהיתה באמת מותרת ופטורה מיבום עד עכשיו, אלא שאנו באים עכשיו לזוקקה, וכהא דמת הבן שהנדון שתפול לזיקה מעכשיו [וכמשמעות דברי הראשונים, וכן מפורש בדברי רבינו בחשו׳ נוב״י מהדו״ת סי׳ ק״ג], דבזה אמרו דמשום דרכי נועם אין לשנות הוראת הפטור, משא"כ היכי שנודע שהוראת ההיתר והפטור היתה בטעות ואיגלאי מלתא שהיתה אסורה למפרע לא שייך בזה דרכי נועם, [ואמנם עי״ש בקובץ הערות דמדברי הרשב״א בקו״א (ומדברי הגרע״א יבמות י״ז) משמע דגם בכה״ג שייך דרכי נועם], יעו״ש. ולפ״ז יש לדון בנדונינו דע״י אפקעינהו איגלאי מלתא למפרע דקדושין שניים קיימים, ובפרט דענין אפקעינהו הוא משום דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש וכעין קדושין על תנאי ונתבטל התנאי, דבזה לכאורה לא שייך דרכי נועם. וצ״ל דס״ל לרבינו דכיון דמצד עצם הקדושין לא היה שום גריעותא ולא היה שום מקום שיחולו קדושין שניים, ורק ע״י שהפקיעו חכמים הקדושין ע״י הגט יש מקום שיחולו קדושין שניים, לא חשיב כאילו איגלאי מלתא שההודאה היתה בטעות, אלא דמי לשינוי הוראה, כאילו חכמים שתיקנו חלות הגט ע״י אפקעינהו משנים את ההודאה הקודמת, ודמי להא דיבמות. ואמנם לענין תרומה בנדון המובא לעיל במבוא בהפריש תרומה פעם שניה ואח"כ נשאל על הראשונה, אף דעד שנשאל היתה הוראת ב״ד דתרומה שניה לא חלה והפירות מותרים לזר, לא שייך לומר דמשום דרבי נועם לא תשתנה ההוראה ולא נימא שחלה ההפרשה השניה למפרע, דודאי ע״י שאלה לעולם משתנה ההוראה, וכמו שעל ההפרשה הראשונה משתנה ההוראה לבטל ההפרשה, ואיגלאי מלתא למפרע שהתרומה לא חלה ה״נ איגלאי מלתא דהפרשה שניה חלה, ובלא״ה לא שייך כאן דרכי נועם, דהרי ממ״נ אם לא חלה הפרשה שניה הרי הפירות אסורים משום טבל.
: ראה במבוא הבאנו מהקרן אורה יבמות דף צ׳ שכתב ג״כ דהפקיעו קדושי שני. ולא תבא בתקנת חכמים תקלה ואין למו מכשול.*
ובהאי גוונא נמי במקדש אחות אשתו ואח״כ גירש את אשתו ע״י שליח להולכה וביטל הגט, האף דאפקינהו רבנן לקדושיו למפרע, אפ״ה לא חלין קדושי אחותה למפרע שהרי קודם שגירשה לא היו יכולין לחול, ואז היתה הוראת הבית דין לאחותה שאין עליי קדושין ותנשא לאחרים והיא תוליד בנים, ושוב כשיגרש זה אשתו ויבטל הגט, הכי תהי' אחותה למפרע אשת איש ובני׳ ממזרים ! שלום רב לאוהבי תורתיך ואין למו מכשול.
דברים אלה העתקתי מפי כתב יד הגדולה של מרן א״א מ״ו הגאון זצוק״ל הנמצא, ואפשר כבר תמצאם כתובים במגלת ספרו, ואך למותר טרחתי, משום חיבת הקודש לא מנעתי ידי מספיקא דאורייתא!
והיותרת תסירנה לעלה הזאת.
8 צ״ע לפי דעת רוב ראשונים דס״ל דממזר מאשת איש שהופקעו אח"כ קדושיה נטהר הממזר (עיין מנחת שלמה שם ואבן המשפט שם ענף ג׳), הא איכא חשש תקלה ע״י אפקעינהו, כשנשא ממזר זה ממזרת ועכשיו כשיופקעו הקדושין הרי היא אסורה לו למפרע, [דלא שייך לומר בזה דמשום דרכי נועם ישאר בדין ממזר, וכדחזינן באמת להראשונים דנטהר הממזר], ורחוק לומר בזה דאפקעינהו רבנן גם לקדושי אמה של הממזרת וממילא נטהרה גם היא [עיין כעין זה תשו׳ אבני נזר אהע״ז ח״ב סי׳ ר׳ סק״ו], דלא מצאנו הפקעת קדושין שכבר חלו בלא גט כשהמקדש לא עשה שלא כהוגן, וגם אכתי לא יועיל כשנשא ממזרת מערוה שלא ע״י אישות, וצ"ל דלא חזזוו לתקלה במלתא דלא שכיחא דממזרות לא שכיחא, ורק גבי הא דפשטה ידה וקיבלה קדושין חשו לתקן אף דגם זה בגדר לא שכיחא, מ׳־מ כיון דאיכא תקנה לדבר עשו באופן שלא יהיה חשש תקלה גם בזה. דכי חיים שמואל גאטינייו ולה׳ה
מערכה בענין "אין מעבירין על המצות״, מתוך חיבור גדול מערכות על סדר א,-ב בכת״י הגאון רבי חיים שמואל (המכונה בכור) גאטינייו (השני) בן רבי אברהם, בן רבי חיים שמואל אב״ד שאלוניקי, בן רבי אברהם בעל "אלף כסף", בן רבי בינבנישטי מירקאדו בעל ״תרומת כסף", בן רבי אברהם גאטינייו זלה״ה בעל "טירת כסף" ו״צרור הכסף", הנזכר בשם הגדולים להגרחיד״א ז״ל כתלמיד בעל ״כרם שלמה".
חי בסביבות שנת הת״ר. בחיבור הנוכחי מזכיר: "דרשתי בק״ק שלום יע״א בתשלום השנה של מרן זקני הרב המו״ר כמהר״ר חיים שמואל גאטינייו ז״ל״, שנסתלק בשנת תקצ״ה, כרבותיו הוא מזכיר את רבי חיים משה אמארילייו זלה״ה בעל "הלכה למשה", רבי אברהם סיראנו זלה״ה בעל ״מקנה אברהם", דודו בעל "תפארת אדם", רבי אשר קובו זלה״ה. כמו כן מזכיר בתואר מורינו את בן אחיו של זקנו והוא רבי אברהם ב׳ בינבנישטי גאטינייו בעל "צל הכסף", והרב ב״ד זלה״ה, כן מזכיר כמה פעמים ששטח שאלותיו לפני מהר״ש מאטאלון זלה״ה.
כחביריו בתורה מזכיר הוא בחיבורו את רבי יאודה קובו, מהר״י לבית חזן, רבי אברהם ברכה, רבי יעקב אברהם הכהן, רבי אברהם ן׳ נחמיאש, רבי יאודה הלוי קאראסו, ורבי אליעזר ן׳ שושין זלה״ה.
ערך את ספר תשובותיו של זקנו הגאון רבי חיים שמואל גאסינייו (הראשון) עם מפתחות (ונשאר בכת״י במכון ב״ץ י ם).-
<h3>בענין אין מעבירין על המצות</h3>
החיבור בכת״י נמצא באוצר כ״ק אדמו״ר שליט״א מם' 2.
א. אין מעבירין על המצות מסתברא לי דלא אמרינן הכי אלא בדבר המוכן ומתוקן שא"צ שום תיקון כההיא היסודות דתרוייהו ראויים למצוה בלי תיקון אבל בדבר דצריך תיקון כגון ס״ת שהוא לפניו וצריך לגלול והשתא מיהא לא חזי לא שייך בזה אין מעבירין על המצות הרב זרע יעקב ן' נעים ז״ל בתשו׳ סי' א׳ ר״ב ריש ע״ב ע״ש.
והנה בעתה יצא לאור ם' גזע ישי ובמערכת ה״א סי׳ י״ט כתב על דבריו אלו מהרב זרע יעקב דליתא להאי סברא כלל וסייע עצמו ממ״ש מרן ז״ל באו״ח ריש סי' כ״ה וז״ל אחר שלבש טלית מצוייץ יניח תפילין שמעלין בקדש והמניהין כיס התפילין והטלית לתוך כיס אחת צריכין להזהר שלא יניחו כיס התפילין למעלה כדי שלא יפגע בהן תחילה ויצטרך להניחם קודם הטלית כדי שלא יעביר על המצות ע״ב, והשתא אי איתא להאי סברא דמסתברא ליה להרב ז״ל דלא אמרינן אין מעבירין על המצות אלא בדבר המוכן ומתוקן שאין צריך שום תיקון אבל בדבר שצריך תיקון כגון ס״ת שהוא לפניו וצריך לגלול והשתא מיהא לא חזי לא שייך להא דאין מעבירין א״כ תפילין כשהן תוך כיסן נמי הרי אין המצוה מוכן ומתוקן כי צריך הוא עדיין להוציאן מכיסן וכ״ז שהם בתוך הכיס לא חזו דומיא דס״ת שהוא לפניו ובידו דמשום דצריך גלילה למקום הקריאה אינו מוכן ומתוקן הוא חשיב לה הרב ואמר דאין בו משום אין מעבירין על המצות ותפילין כשהן בתוך הכיס נמי הוה דכוותיה דס״ת דצריך גלילה ואפ״ה פסק מרן ז״ל דיש בפוגע בנים שתפילין בתוכו תחי׳ משום אין מעבירין על המצות הא מבואר הוא דאף שהן בתוך כיסן פגע במצות הנחת תפילין ברישא דכיון שבא הכיס שהתפילין בתוכה לידו תחי' ויש בידו להוציאן ולהניחן בפגע בהתפילין עצמן חשיב ואם לא יוציאם מן הכיס ויניחם הו״ל מעביר על המצות ומינה נמי לס״ת שבידו כיון שיש בהם״ת הקריאה שהוא צריך לקרות ואינו חסר רק הגלילה לאותו מקום שצריך לקרות ובידו הוא לגלול עד המקום ההוא אם יניח ס"ת זה ויקח ם״ח אחר הו״ל מעביר על המצות דומיא רבים שתפילין בתוכו עכ״ל יעו״ש, ואנכי איש צעיר לא ידעתי את שיחו דלא דמי כלל דרב המרחק ביניהם דבשלמא בתפילין ההוצאה מן הכיס אינו תיקון על התפילין אלא שזה דרכו להניחן בנים כל הימים, אך אמנם בס"ת דהתיקון שהוא הגלילה למקום שרוצה לקרות בו הוא תיקון לם״ח כדי שנוכל לקרות בו חובת היום, ובעיני הוא חילוק ברור לעין כל חוזה, ודברי הרב זרע יעקב הם אמת ויציב מטעם זה וליכא שום דחיה מרברי מרן הללו.
ואם בנים אנחנו בזה אין אנו צריכים למ״ש שם בשם הרב מגן אברהם שם סק"א דכתב ע"ד מרן הללו וז״ל לא יניחו צל״ע דנראה לי דאין קפידא בזה כיון שהתפילין עדיין בתוך כיסן וכן משמע םי״א אלו דבריו ז״ל ע״ש, הנה שהרב מג״א ז״ל תמה ע"ד של מרן ז״ל מטעמא דאין להקפיד בזה כיון דהתפילין מכוסין בתוך כיסן ונראה לפום ריהטא שכוונתו להאי סברא דמסתברא ליה להרב מהר״י ן׳ נעים ז״ל הנז׳ דכיון דאין תנאי המצוה מובן ומתוקן וצריך תיקון בי הבא דהתפילין עדיין בתוך כיסן וחסר לו תיקון להוציאן מכיםן לאו מצוה דפגע בה חשיב וליבא קפידא משום אין מעבירין על המצות עכ"ל, וכפי מה שכתבנו דבנדון אשר כזה מהרב זרע יעקב אפי׳ מרן ז״ל דאין כאן משום אין מעבירין על המצות וק״ל. ומה שהקשה עצמו לדעת כוונת הרב מגן אברהם הנז' אישתמיט מיניה דכבר עמדו על זה אבות העולם ה״ה הרב אליה רבה במי׳ הנז' סק"ד תירץ על קושית הרב מג״א וז״ל דשאני בסי"א דשניהם בתוך הכיס הו״ל מעביר יותר במה שהוציא ראשון משא"כ הכא דאף שהוא בתוך הכיס מ"מ הוי מעביר שכיון שהתפילין בידו ע״י כים והטלית אינו בידו כלל ע״ש, והרב מחצית השקל סק"א פירש כוונת הרב מגן אברהם וז״ל סק"א שלא וכו׳ וכ״מ סעיף י״א ע״כ רצונו לומר שכתב שם וז״ל ויש מ״ש שאמור להוציא תחי׳ של ראש מהתיק עד שתהיה תפילה של יד מונחת ודין זה מקורו מתשו׳ הר״י ן' גיקיטלייא והטעם עפ״י הקבלה כמ״ש הרב״י בספרו הארוך וסיים שם רמ״א בהגה ואף אם שניהם לפניו חוץ לתיק לא יתקן לפתוח התפילה של ראש עד אחר הנחת של יד והוא מהרי״א ומהריב״ח כמבואר בב״י, ועל דין זה כתב הרב ב״י הטעם משום דבשנוטלה ואינו מניחם הוי במעביר על המצוה וא"כ תקשה למה בדין ראשון שאסור להוציא תפילין של ראש וכו' הוצרך ליתן טעם עפ״י קבלה ולא אמר ג״כ הטעם משום דהוי במעביר על המצות אלא ע״כ צ״ל ביון דעדיין אין תפילה ש״ר פתוח אף שהוציאו מהתיק לית בה משום מעביר ע״ה ב״ש בשעריין מכוסין דליכא משום מעביר עב״ל.
ואנכי הפעוט לא זכיתי להבין דבריו רמריהטא דלישניה נראה דהבין דהטעם שכתב משום דכשנוטלה ואינו מניחם הוי במעביר על המצות הוא נתינת טעם מהרב״י בעצמו דהבין כן מסברתו וע״ז תמה למה בדין הראשון שאסור להוציא תפילין ש״ר וכו׳ הוצרך ליתן טעם עפ״י הקבלה ומדוע לא אמר ג״כ הטעם משום דהוי במעביר על המצות ובו' ובזה הבין שהוא כוונת הרב מ״א. ואחר המחילה רבה אלף פעמים לקע״ד המעט לא ניחא ליה להמ״א להבין כן ברברי הב״י דהרי הרואה יראה בדברי הב״י במקומם יראה בבירור גמור דהטעם שכתב הב״י משום דהוי כמעביר על המצות הוא מתורתם של מהרי״א והרב מהר״י ן' חביב זלה״ה ולית ליה מגרמיה כלום וכמו שיראה המעיין שם והביא מחודש אחר על זה ממהר״י גיקיטלייא ז״ל עפ״י הקבלה וא״כ לא נשאר להרב מחצית השקל לקיים הבנתו במה שכתב הרב מגן אברהם, ומה גם דשאר הבינו בדברי הב״י דגם בדין הר״י ן׳ גיקיטלייא ז״ל איכא משום אין מעבירין על המצות עיין בהרב חמד משה שם סק"א ובם׳ נהר שלום שם ע״ש, אך אמנם מדברי הרב הלבוש שם ס״ק י״א וז״ל לא יוציא אדם תפילה של ראש מהתיק קודם שיניח של יד כדי לקרב הנחתה מיד אחר של יד שזה יש בו איסור עפ״י סוד הקבלה ובו׳ אם שתיהם אינן בתיק אלא מונחות חוץ לתיק לא יתקן לפתוח הרצועות של ראש עד אחר הנחת של יד עפ״י סוד הנז' ובו׳ וגם הו״ל מעביר על המצות אם עשה כן שפתח את של ראש תחי׳ וסילקה וכרך של יד קודם לה ויש למחות במי שעושה כן אלא יניח של יר ואח"כ יתקן ויפתח של ראש ויניח ואין זה הפסק ובו׳ ע״ש, הרי שכתב דגם מעביר על המצוה אם פתח ובו׳ כנראה דבדין זה דוקא הוא דמעביר ג״ב על המצות ולא על הדינים הראשונים וזה דלא כהרב חמד משה והרב נהר שלום ודו';ק.
והנה הרב זרע יעקב שם הביא ראיה לנדונו ממ״ש הרב שיירי כנה״ג סי׳ קל״ד אם הוציאו [ם״ח] מן ההיכל וידוע שאינו מוגה יש להוציא ס״ח אחר ע״ש ואם איתא התם דלפגמו דהא פגום הוא ליחוש משום אין מעבירין עה״מ ויתקנהו ויקראו בו אלא ודאי כדאמרן, ואין לומר דבשבת היה דמאי קמ״ל עכ"ל, והרב גזע ישי דחה ראיתו מדברי השיירי כנה״ג הללו דלאו שמיה מתייא כלל מטעם רס״ח שצריך תקון בגופו כי אינו ראוי לקריאה מחמת עצמו שאינו מוגה וכל כמה דאינו מוגה אינו ראוי למצוה כלל כי פוגע בו לא חשיב פגע במצוה כי היכי דשייך למימר ביה אין מעבירין עה״מ דהא ס״ת שאינו מוגה הוא ולא נתן לקרות בו באשר הוא עד אחר שיגיהנו ויהיה ראוי לקיים בו מצוה דקריאה בצבור ולאו מצוה שבאה לידו תחילה קרינן ביה משא"כ בס״ת כשר ומונה ועומד לקריאת הצבור אלא דחסר דבר אחר מבחוץ והיא הגלילה לבא למקום הקריאה דשייכא לאותו היום כי פגע בם״ת והוא בידו אע״ג דחסר גלילה פגע במצוה ברישא הוה בפוגע בשאר מצות ואין ביה משום אין מעבירין עה״מ עכ״ל.
הנלמד מתורתו של הרב גזע ישי הלזו דיש פנים לראיה הלזו שהביא מדברי הרב שיירי אלא שדחאו בב׳ ידים מטעם דלא דמיין אהדדי ורב המרחק ביניהם.
ולדידי אחר המחילה רבה מהרב זרע יעקב ממקום שהביא ראייתו תברתה בצדה והוא דמקור דין זה שהביא השיירי כנה"ג מאיש לוקחה זאת מדרשות מהרי״ל ז״ל והוא כתוב בהלכות קריאת התורה דף פ״ד ע״א וז״ל מעשה במגנצא שהוציא שליח צבור ס״ת אחר שלא היו רגילים לקרות בה ובו׳ והרגיש מהר״י סג״ל בספר התורה והשתיק את הש״ץ ואמר יודע אני בס״ת זו שאינה מוגה וכמה טעיות אית בה והצריך להחזירה ולהוציא אחרת ושתק הש״ץ ונשאר עומד שם עד הובא לו האחרת עכ״ל יע״ש.
הרי מפורש יוצאת דהיה בס״ת כמה טעיות ולא נודע איה מקומו וא"כ היה צריך ימים או עשור להגיהו כל שיהיה כשר לקריאת התורה אבל כי האי דאי אפשר לתקנו לבו ביום ובשעתו אמטו להכי לא שייך בזה דאין מעבירין על המצות אבל אם היה טעות אחד בס״ת והיו יכולין לתקנו תכף בלי המשך זמן נראה ברור מדברי הרב מהרי״ל ז״ל דאיכא בזה משום אין מעבירין עה׳־מ כיון דבידו לתקנו וא"כ הוא הדין לנ״ד בס״ת שהוא לפניו וצריך לגלול דבידו לגוללו שפיר שייך ביה אין מעבירין על המצות, והאמת הוא שלא ראה דברים בשורשן כי אם בם׳ השיירי כנה״ג דאילו היה רואה שם במהרי״ל עצמו בשורשו ומקורו לא היה פוסק את דינו בסכינא חריפא לדון דאין בזה משום מעבירין ובו', ומהתימה על הרב גזע ישי דנלבד הוא ברשת זה דלא ראה מקור דין זה דמהרי״ל ז״ל והוא פלא, ויעויין בם' מטה יהודה בסוף סי׳ רפ״ב.
שוב אחרי מופלג ראיתי להרב מעשה אברהם אשכנזי ז״ל הנד״מ בח׳ או״ח סי׳ ל״ב בנדון אשר חל בחשבונו באם נמצא טעות בקם״ת בם׳ ראשון ויש ספר שני בתיבה כדי לקרות פ׳ המוספין באיזה ראוי לגמור פ׳ היום מי נימא דצריך לקרות בם׳ השני אשר אתו בתיבה לקרות פ׳ המוספין ולא יוציאו ם״ת אחר משום אין מעבירין על המצות מלבד איסור פגם או״ד [או דלמא] לא וע״ז אייתי הרב בידיה להרב זכור לאברהם אביגדור ז״ל באו״ח סי׳ יו"ד שעמד בזה שהיה מן הראוי לסיים הסדר בם׳ השני לקרות פ׳ החדש ולא יוציאו ס"ת אחר משום פגמו ש״ר [של ראשון] שהוא הס"ת העומד בתיבה ואי משום דאין מעבירין על המצות וכו׳ ע״ש, ועל זה פקפק הרב מעשה אברהם על אדון הרב זכור לאברהם ממ״ש הרב זרע יעקב הנז״ל והכי קאמר מר הרי דקי״ל כדעת הכנה״ג דסי׳ קל״ד דבדבר שאינו מוכן ומתוקן דצריך לגלול ליתא לאיסורא דאין מעבירין עה״מ וכיון שכן שפיר כתב איהו גופיה לקמן בסי׳ רפ״ג משום פגם ולא משום אין מעבירין עה״מ משום דצריך לגלול ואינו מובן ומזומן וכדכתיבנא משם מהר״י ן׳ נעים ז״ל ובו׳ ועיין להרב גזע ישי הנדפס עתה ממש במע׳ האל״ף סי׳ י״ט שדבריו נראה מגומגמים במה שכתב ע״ד הרב זרע יעקב ז״ל הבט נא וראה באופן דבנ״ד לפי האמור אין בו משום אין מעבירין על המצות עכ״ל ע״ש.
ועל פי כל האמור בחנם דחה דברי הרב זכור לאברהם והרב גזע ישי דהדין עמהם וכמ״ש במהרי״ל וכמו שהוכחנו לעיל, והוא גם כן לא ראה הדברים ככתבן האמורים ונקובים בם׳ מהרי״ל ז״ל דהן נסתר ראיתו מהרב זרע יעקב ז״ל וכמש״ל וצ״ע.
ולענין הלכה הרב מחזיק ברכה באו״ח סי׳ קד״ם סק"א הביא דבמחלוקת הוא שנוי דלדעת הרב שמש צדקה סי׳ ל״א בה׳ או״ח בם״ת שהוציאו ואינו פתוח בם׳ היום ועודנו עומד חוץ לארון נזכרו אין להחזירו לארון ולהוציא הם״ת שנגלל ונכון לקרות בו וכו׳ ויכינוהו לקרות בו ויגללו אותו ושהרב זרע יעקב דעתו נוטה דאין כאן פגם ולא יגללו בצבור ע״ש, והרב שמש צדקה שם הכה על קדקוד מחד צורבא מרבנן שהורה להחזירו לארון ולהוציא במקומו הם״ת של אותו שבוע והסכים עמו הרב כמהר״ר חיים וולטירה ז״ל יעו״ש, וכל זה קרא שמיטה מהרב גזע ישי והרב מעשה אברהם והמנהג בעירינו זו כהרב שמש צדקה וסיעתיה ודלא כהרב זרע יעקב ז״ל ודו״ק, וכן כתב בם' שם הגדולים ח״ב דף ץ׳ ע״ב שאין להחזירו עיקרי הד"ט בסי׳ וא״ו סקי"ח וכ״פ המטה יהודה סי׳ רפ״ב סקט״ו ע״ש.
ומידי עוברי דרך לימודי ראה ראיתי להרב הכנה״ג סי׳ כ״ה הגהות ב״י ששמע מרבו ז״ל דאין קפידא אלא כשהמניח עצמו מתיר רצועה של ראש או מוציאם מן התיק קודם שיניח של יד אבל אם אדם אחר בעוד שחבירו מניח תפילין של יר מתיר לו תפילין של ראש אין קפידא עכ״ל, והביאו ג״כ הרב יד אהרן באו״ח שם ע״ש, ומהתימה על הרב נהר שלום בטי׳ כ״ה ם״א וז״ל ולע״ד הלובש עצמו אסור לו לעשות כך דהו״ל מעביר עה״מ במה שיוציא מידו של יד אחר שנטלה ללבוש ואם אדם אחר מוציא של ראש בשבילו אין האיסור משום מעביר עה״מ אלא הטעם עפ״י הסוד כמ״ש בב״י עכ״ל ע״ש דאיך תלה הדבר בדעת עצמו ולא זכר שר מדברי הכנה״ג בשם רבו ז״ל דעמד על זה וכתב דאין קפידא בזה ומסתמיות דבריו נראה דאפילו עפ״י הסוד אין קפידא דהא על דין מהר״י ן' גיקיטלייא ז״ל קאי הרב רבו מהכנסת וכמ״ש או מוציאם מן התיק קודם ובו׳ וא"כ איך כתב דהטעם עפ״י הסוד וכמ״ש בב״י, ואחר כתבי זה כן בא לידי ם' מאמר מרדכי שם סקי״ג שכתב על מ״ש מרן שאסור להוציא וכו' כ״כ מרן ז״ל בשם הר״י ג׳יקיטלייא עפ״י הקבלה, והיה נ״ל פשוט לפי דבריו דאפילו אדם אחר אין לו להוציא תש״ר קודם שיניח המניח של יד כ״כ על הקיבורת ויהדקם, וכך נהגתי כמה פעמים, אמנם מצאתי בע״ת שכתב בשם הכנה״ג משם רבו דאין קפידא אלא כשהמניח עצמו מוציאה ומסתמיות דברי מרן בב״י ובשו"ע לא משמע הכי ונ״ל שזהו הנ״מ שיש בין טעם מהרי״א ומהר״י בן חביב ז״ל להר״י ג׳יקיטלייא ז״ל עכ״ל ע״ש ודו״ק.
כ. אין מעבירין על המצות כתב מרן בשו״ע או״ח סי' כ״ה סי"א וז״ל אחר שקשר של יד על הזרוע יניח של ראש קודם שיכרוך הרצועה סביב הזרוע ויש מי שאומר שאסור להוציא תפילה של ראש מהתיק עד שתהא תפילה של יד מונחת עכ״ל, וראיתי להרב מחזה אברהם סימן ט׳ אות כ״ג שתמה על מרן בזה שהרי כתב הטור בזה הסימן וז״ל וראיתי לא״א שמיד אחר שקשר של יד על הזרוע היה מניח של ראש קורם שהיה כורך הרצועה סביב זרועו שהיה אומר כיון שהברכה שניה חוזרת גם על של יד דמטעם זה אין להפסיק יש למעט ההפסקה בכל מה שנוכל והכריכה סביב הזרוע אינה מן המצוה הילכך טוב לאחר אותה עד לאחר שיניח של ראש ע״כ הרי שלך לפניך דל״א הכי אלא מטעם דכריכת הרצועות סביב זרועו אינה מן המצוה דאלת"ה לא הוי הפסק כיון דבמצוה אך עסוק אשר אם כן אם מניח של ראש קודם כריכת הרצועות סביב זרועו אין איסור מטעם שאסור להוציא תפילה של ראש מהתיק עד שתהא של יד מונחת רהא מונחת היא וכריכת הרצועה אינה היא מהמצוה ואין להפסיק עליה ועוד כי בפנים ביתה יוסף לא הביא שום חולק על זה וגם לא כתב תשו׳ הר״י ן' גיקיטלייא ז״ל אלא היש נוהגים לתקן של יד וקודם שיניחוהו מתקנים של ראש כדי שלא יצטרכו להפסיק בין יד לשל ראש בתיקון תפילין של ראש אבל עמ״ש משם הרא״ש ז״ל לא כתב כלום ולא קאי שם כלל ועיקר ואין מי שיחלוק על זה, וא"כ איך כתב מרן ז״ל בשו״ע אסברת הרא״ש ויש מי שאומר וכו׳ שנראה דס״ל שמהר״י ן' גיקיטלייא ז״ל דכתב דאסור להוציא תפילה של ראש מהתיק עד שתהא תפילה של יד מונחת פליג אסברת הרא״ש ז״ל וריב״ה דאית ליה דמר אביו אסר להניח של ראש קודם כריכת הרצועות הפך מה שנראה בב״י דס״ל דלא פליג, ולכאורה נראה להגיה אות וא״ו וצריך להיות יש מי שאומר ובזה לא קשה ולא מידי אבל אין אתי ספר שו״ע ישנים לחזות אם אמת נכון להגיה זו וכו׳ עכ״ל ע״ש, וראיתי להרב מאמר מרדכי דתמה כן וכתב שצ״ל יש מי שאומר בלא וא״ו ומ״ש בשם יש מי שאומר היינו משום שלא מצא דבר זה מבואר בפוסק אחר וכו׳, אחר זמן בא לידי שו״ע דפוס ישן בלי הגהות רמ״א ז״ל וכתוב שם יש מי שאומר וכו׳ בלא וא״ו, אמנם באיזה מקומות ביו״ר מצאתי שכתב מרן ז״ל ויש מי שאומר בוא״ו אף במקום שאינן חולקין עכ״ל יעו״ש, ועיין בשלחן גבוה בקונטריסו של או"ח אשר באו בסו׳ שו״ג ביו"ד ושם בסי׳ כ״ה דתמה כן ע״ש ותמה ג״כ דאמאי נקט בשם יש מי שאומר כאילו היא סברא יחידאה והלא כל הדעות הנ״ל ס״ל הכי דאסור משום דאין מעבירין על המצות ע"כ יע״ש ועיין מ״ש בכלל זה הרב מכתם לדוד פארדו ז״ל בתשו' ליו״ד סי' מ״ו ע״ש מה שהרחיב בדבר הלזו ע״ש.
ג. איז מעבירין על המצות אפילו על מצוה קלה מפני מצוה חמורה אין מעבירין על הקלה כדי לקיים החמורה ואף שבקיומו את הקלה שבאה לידו יתבטל מקיום המצוה האחרת החמורה לגמרי אפ״ה הקלה שבאה לידו תחיי יש לו לקיים דאין מעבירין על המצוה ואין משגיחין אם המצוה שפגע בה תחי׳ היא קלה או חמורה שאי אתה יודע מתן שכרן של מצות כ״כ הרדב״ז ז״ל בישנות סי׳ י״ג ע״ש, וראיתי להרב גזע ישי במערכת אל״ף אות ך׳ כתב על דברי הרדב"ז הללו וז״ל וכדבריו אלה מצאתי להרמב״ם ז״ל בפי׳ המשנה ריש פ״ב דאבות עלה דהך מתניתין דהוי זהיר במצוה קלה כבחמורה וכו׳ וז״ל אח"כ אמר שצריך ליזהר במצוה שיחשב בה שהיא קלה כשמחת הרגל ולמירת לשון הקדש כמצוה שהתבאר לך חומרתה שהיא מצוה גדולה במילה וציצית ושחיטת הפסח ושם סיבת זה שאי אתה יודע מתן שכרן של מצות וביאור זה הענין כאשר אומר והוא שהתורה כולה ממנה מצות עשה וממנה מצות ל״ת ובו׳ אבל מצות עשה לא התבאר שכר כל אחת מה הוא אצל השי״ת וכל זה כרי שלא נדע איזו מצוה צריך מאד לשומרה ואיזו מצוה למטה הימנה אבל צוה לעשות ענין פ׳ ום׳ ולא הודיע שכר איזו משניהם יותר גדול אצל השי״ת מפני זה צריך להזהר עליהם כולם וכו׳ ע״ב יע״ש, ואני מצאתי שדברי הרמב״ם ז״ל הם דברי רבותינו במדרש רבה ם׳ כי תצא סי׳ וא״ו(נ') על פסוק (משלי ה ו) אורח חיים פן תפלס נעו מעגלותיה לא תדע וז״ל אמר ר׳ אבא ב״ר כהנא אמר הקב״ה לא תהא יושב ומשקל במצותיה של תורה כמו שנאמר (ישעיה מ יב) ושקל בפלס הרים לא תהא אומר הואיל והמצוה גדולה אני עושה אותה ששכרה מרובה והואיל וזו מצוה קלה איני עושה אותה מה עשה הקב״ה לא גילה לבריות מהו מתן שכרה של כל מצוה ומצוה כרי שיעשו כל המצות בחום מנין שנאמר נעו מעגלותיה לא תדע למה הדבד דומה למלך ששכר לו פועלים והבנים אותן לתוך פרדסו סתם ולא גילה להם מהו שכרו של פררם שלא יניחו דבר ששכרו מועט וילכו ויעשו דבר ששכרו מרובה בערב קרא לכל אחד ואחד אמר לו תחת איזה אילן עשית אמר לו תחת זה אמר לו פלפל הוא שכרו זהוב אחר קרא לאחר אמר לו תחת איזה אילן עשית א״ל תחת זה אמר לו שכרו חצי זהוב וכו׳ אמרו לו לא היית צריך להודיע אותנו איזה אילן שכרו מרובה כדי שנעשה תחתיו אמר להם המלך אילו הודעתי היאך היה כל פרדסי נעשה כך לא גילה הקב"ה מתן שכרן של מצות חוץ משתי מצות החמורה שבתמורה והקלה שבקלות כיבוד אב ואם ושילוח הקן עכ״ל יע״ש ובם׳ אגדת אליהו בפי׳ הירושלמי בפ״א דמם׳ פאה בפיסקא יו"ד דף ס״ט ע״ר יעו״ש.
רבי ליב כאדענדדיסעד וצ"ל
אב״ד הילדסהיים וקרעפעלד
נולד לאביו רבי משה ז"ל בקארלסרוה בשנת תקנ"ט, למד תורה אצל הגאון רבי אשר וואלרשטיין זצ״ל בנו של בעל שאגת אריה, ואצל הגאון רבי יעקב עטטלינגר זצ״ל בעל "ערוך לנר",
בשנת תקצ״א נתקבל לכהן פאר כאב״ד בק״ק הילדסהיים, ובשנת תר״ד עבר לכהן באב״ד בק״ק קרעפעלד. נשאר ממנו חיבור ביאור על שירת האזינו ונדפס בקרעפעלד תרט״ז.
נלב״ע ז׳ אלול תרכ״ח.
בא בקשרי מכתבים בחידושי תורה עם הגאון רבי וואלף האמבורג זצ״ל ונדפסו בספרו שו״ת"שמלת בנימין", גם אגרת חידו"ת זה הריץ אל הגאון הנ״ל לשמוע חוו"ד בענינים אלו, ונמצא באוצר כ״ק אדמו״ר שליט״א מס׳ 112.
<h3>בענין נימול בליל שמיני</h3>
ב״ה פה ווירצבורג יום א' לסליחות לשנת תקפ״ד לפ״ק
להגאון המפואר הנשר הנדול שוטט בכל חדרי התורה מגלה עמוקות ומאיר הנסתרות המרומם והנעלה נודע בשערים שמו מהור״ר וואלף האמבורג נר״ו
דברי אדוני הנעימים, מזוקק שבעתים, בניל וחדוה קבלתי והורוני דרך האמת, הדריכוני על במתי יושר, ועל אשר ראיתי כי יקרו בעיני הגאון דברי וכי מצאו חן על כן אשתחוה עוד הפעם אל חצרות קדשו, ובקידת אפים אבא אל היכלו לערוך לפני אדמ״ו עוד דבר מה שחדשתי בשכלי הרך, חסדי אדוני לא תמו ועל כן אני מיחל אל תשובתו הרמה מאירת עינים, ברה כחמה המוציאה ומביאה מאפילה לאורה, במכ״ה יענני ויודיעני את דרכו אורח המישור למען לא במסלת קוצים יפגעו רגלי תלמידו - ומשכרת אדוני תהי׳ שלמה מעם ה׳ ויכתב ויחתם לשנה טובה שנת ברכה ושלום -
כה תפלה תלמידו המוכן בכל עת לשרתו.
הק' לים כן לא׳א בהר"ר משה באדקנהייפעד
מה שהשיב לי אדוני על זה שקשה לפי דברי ח״ה בעירובין דיש חלוק בין לחי אחת לשני לחיין דהן אפילו במשהו סגי גם אנכי אמרתי ושמחתי שכוונתי לרעת הגאון. אבל מה שהשיב עוד שם דלא חשבי תוספות התם משום דלא נשנית במתניתין או מתניתא בהדיא לא הבנתי דמ״ש אם יש נפקותא.
גם מה שהשיב אדוני על קושית הש״ך בי״ד הל' מילה לא הבנתי דהא ודאי גם ק״ע בלילה מצותו ואעפ"כ אמרינן אם נקצר ביום בשר אינו דוחה את השבת ה״ה מילה אם נימול בתוך ח' כשר אינו דוחה מצות מילה ביום ח׳ את השבת ־ ובכ״ה יודיעני במרחב כוונתו הרמה.
מה שהשיב לי אדוני על קלוטה דברי אמת הם, ובפרט מה שישב על קושית שער אפרים על הרב קו..."ל - ומה שיש לי לחקור בהם בדעתי הקצרה אכתוב בפעם אחרת לאדמ״ו - ומה שהשיב לי אדוני על הקושיא ביבמות מר״א דאמר פנוי הבא על הפנויה שיש לתלות בשני שיטות התוספות לא נעלמה ממני והי' קשה לי שלא הרגיש בהם הרב בעל משנה למלך.
מה שכתב לי אדוני לתרץ קושית התוספות בכריתות דף י׳ דנ"מ בימי טוהר או בימי נדתה כמדומה לי שדחק כן כבר בעל מחבר סדר הטהרה בהלכות נרה שלו.
אגב שכתב לי אדמ״ו דבר מה בדין מילת תוך ח׳ אכתוב מה שקשה לי באותו סי' של הרב בעל שאגת ארי' - בסי' נ״ד נסתפק אם עבר ומל בליל ח' האיך דינו אם דינו כנימול בלילה דבדיעבד כשר אי אם דינו במחוסר זמן דבדיעבד פסול יע״ש, ובפשוט יש לי לחקור דהא שם בזבחים דף י״ב ע״א אפוטריקי רמי כתיב מיום השמיני ולילה לקדושה יום להרצאה וכתבו תוספות שם ל״ו ביום השמיני למעוטי לילה הא מביום צותו נפקא ותרצו דבשאר הלילות אם עלו לא ירדו וקמ״ל קרא דמ״ז אם עלו ירדו כו׳ יע״ש. ולפ״ד קשה דשם בשבת דף קל״ב ע״א אמרינן ע״כ ל״פ רבנן אלא במכשירי מילה אבל מילה גופא דוחה את השבת מנ״ל כו׳ ואמר ר״י אמר קרא ביום ביום אפילו בשבת ולמעוטי לילות מבן שמונת ימים נפקא כדאהדר שם לר״ל ע״כ וא"כ מנ״ל ללמוד ביום אפילו בשבת דלמא אתא קרא למעוטי ליל ח' דלילה לפני יום השמיני אסור למול בה מטעם מ״ז ובדיעבד פסול - אכן על מה שכתב הרב הנ״ל בסי' זה יותר פליאה נשגבה בעיני דהקשה על דברי תוספות הנ״ל בזבחים על סוגיא דשבת דף קל״ב ע״א למה לא משני ר״י לר״ל שם על קושית אלא מעתה מחוסרי כפרה נמי דאיצטריך ליום ולא ליל ח׳ ולא משום לילה אלא משום מחוסר זמן בבעלים למימרא דליל יום ח' הו״ל מ״ז בבעלים ואפילו אם עלה ירד ע״כ קושיתו ולא זכיתי להבין דשם כחגיגה דף ט״ו ע״א אמרינן ומאי תשלומין ר״י אמר תשלומין לראשון ר״א אמר תשלומי; זה לזה ומי אמר ר״י הכי והאמר חזקיה נטמא ביום מביא בלילה אינו מביא ור״י [אמר] אף בלילה נמי מביא כו׳ ומסיק שם (אלא אמר ר״י הכי והאמר חזקיה) אלא אמר רב פפא קסבר לילה אינו מ״ז, ומי אמר ר״י הכי ותאמר ר״י ראה אחת בלילה ושתים ביום מביא כי קאמר ר״י לדברי האומר לילה מ״ז ע״כ ע״פ חזינן מהתם דס״ל לד' יוחנן לילה אינו מ״ז ומחוסר כפרה יכול להביא קרבנו בליל ח' מטומאתו אלא הלילה מעכבו, וא״כ האיך אפשר דר"י מצי לתרץ התם בשבת דאיצטריך לליל ח' דפסול קרבנו משום מ״ז הא איהו גופא סבור לילה אינו מ״ז וצ״ע על הרב הנ״ל - שוב נפלא בעיני מה שתירץ הרב הנ״ל על קושיתו דכתב וז״ל הא נ"מ דכתבו תוספות שם בין מ״ז ללילה לא שייך הכא דהנ"מ הוא דמ״ז פסול בבמה ופסול לילה ליכא בבמה דבל שאינו נידר ונידב אינו נקרב בבמה וגם הנ״מ אחרינא דפסול לילה אם עלה לא ירד ופסול מ״ז אם עלה ירד לא שייך דר׳ יוחנן כר' יהודה ם״ל דאמר לילה נמי אם עלה ירד דקי״ל ר״י ור״ש הלכה כר״י יע״ש, ולא הבנתי הא איכא נפקא מינה רבה דשם בחגיגה בפלוגתא דחזקיה ור״י הבי אמרינן נטמא ביום מביא בלילה אינו מביא דבלילה לא הי' ראוי לקרבן מטעם מ״ז ור״י סבר בלילה נמי מביא דבלילה הי' ראוי להביא קרבנו אלא מטעם לילה נתאחר ולא משום מ״ז לפיכך אי איטמי עוד פעם בלילה דאז צריך להביא שני קרבנות כו' יע״ש והשתא לפ״ז קושית השאגת ארי' ב״ע אימא אתא קרא למעט ליל שמיני דפסול קרבנו מפני שהוא מחוסר זמן ואי נטמא בלילה זו אינו צריך להביא על שני טומאות כי אם קרבן אחת ואי לאו קרא ה״א פסול ליל שמיני מטעם לילה ואי נטמא באותו לילה עוד פעם צריך להביא שני קרבנות דראוי הי' אז להביא קרבנו על טומאתו הראשונה כשנטמא טומאה שניה - אבל ודאי שם במחוסר זמן דבהמה לא משכחת נ״מ אחריתא אלא הני דקחשבי תוספות בזבחים... כמחוסר זמן דבעלים איכא עוד נ"מ זו והדרא קושיא לדוכתא - אמנם קושיתו מעיקרא לק״מ וכמו שכתבנו וצע״ג אצלי - והצעתי דברים אלו לפני הגאון אדמ״ו אב״ד דפ״פ ולא השיב לי עד עתה דבר, ואקוה אל תשובת הגאון אדמ״ו בכל יום ויום.
הנ׳ל
<h2>חידושי תורה</h2>
הרב שמחה הכהן קוק שליט׳א לעי״נ אמי מורתי הרבנית הצדקנית מדת בילא רחל ע״ה נכדת הגה״ח רבי ברוך מנדלבוים אב"ד טוראוו זצ״ל מחשובי תלמידי כ״ק אדמו״ר בעל ה״בית אהרן״ זיע״א
נפטרה כ״ג בניסן תשנ״ד ת.נ.צ.ב.ה.
<h3>מרבה בשיעורין באיכות</h3>
א, באור שמח (פרק י״ד ממאכלות אסורות הלכה י"ד) הביא את ספיקו של חכם אחר בחולה שאמדוהו לאכול ביום הכפורים ודי היה לו באכילת לחם ותחת זאת אכל בשר שמן האם חייב על מה שהוסיף והשביח את אכילתו. ויסד האור שמח דבכל מקום שקבעה התורה שיעור לחיובו וכגון כזית במאכלות אסורות או כותבת ביום הכפורים נוכל לחייב את האדם רק באם הוסיף על כמות אכילה, אך היכן שהוסיף רק באיכות האכילה לא יוסיף בחיובו ולפיכך חולה זה שהיה אנוס לאכול ביום הכפורים ולשעור האכילה שווה כותבת מלחם יבש לבשר שמן ואין האיכות מקטנת את השיעור ולפיכך אף שהוסיף בהנאתו אין מקום לחייבו,
ותמך יסוד דבריו ממה שרק לענין יום הכפורים מצינו שתמהו בגמ' (יומא פ.) בשר שמן בככותבת ולולבי גפנים בככותבת ולא מצינו שתמהו כן בשאר האיסורין דמאחר דאכילה כתיבא בהו ושיעורן כזית הוי פסיקא ליה דלא שנא בין לולבי גפנים לדבר שהנאתו מרובה דמכל מקום חסר בעצם הכמות כדי שיחשב לאכילה, ודוקא ביום הכפורים דלא כתיב ביה אכילה ותליא בלא תעונה הוי סליק אדעתיה דרבוי ההנאה נחשב כמו השיעור לבטל ממנו העינוי, וגם בזה השיב אביי דהכי קים להו לרבנן דאף בלולבי גפנים מייתבא דעתיה פורתא כשאוכל מהן ככותבת.
וחדושו זה של האור שמח דביום הכפורים מפני שלא כתיב ביה אכילה תלוי איסורו של האדם רק בבטול העינוי מבואר ברמב"ם שהעמיד את איסור אכילה ביום הכפורים בכלל דיני השביתה ביום עשור וכן קרא לדיני והלכות יום זה ״דיני שביתת עשור״ וכן קבע את ההלכה בפרק א' (הלכה ד׳): מצות עשה אחרת יש ביום הכפורים והיא לשבות בו מאכילה ושתיה שנאמר תענו את נפשותיכם. ומאחר ויסוד האיסור הוא מחמת השביתה מאכילה פשיטא דאין נפק״מ בין אם מבטל את השביתה באכילת לחם יבש או משקה תפל או באכילת בשר שמן ומשקה מתוק וערב.
והגר״י זילברשטיין שליט״א בתורת היולדת (עמ׳ שמ״ט) דימה זאת למי שאנסוהו לבשל ולאכול בשבת שבודאי אין נפק״מ בין אם יבשל בשר כחוש או בשר שמן מאחר והותר לו מחמת פקוח נפש לבטל את שביתת השבת מה לי אם מבשל בשר כחוש או שמן.
אכן מצינו ברש״י שיסוד איסור האכילה ביום הכפורים הוא משום עינוי וסגוף שהרי כן כתב בשבת (קטו.) שלפיכך התירו לאדם ביום הכפורים מעת המנחה ולמעלה לקנב ירק ולפצוע אגוזים משום עגמת נפש והיינו שכמה שהוא שואף ומצפה מעת זו לעת האכילה התירו לו לתקן מאכלו ואינו אוכל דבזה אית ליה עגמת נפש טפי. ושאר הראשונים פירשו שהכונה היא כדי שלא תעגם נפשו עליו כאשר ידע שיצטרך להכין צרכי הסעודה רק בערב ולכן הקילו והתירו לו לעשות הדבר ביום הכפורים כדי שלא תעגם נפשו עליו, וכן הביאו המחבר בסימן תרי״א.
וכן מצינו בחתם סופר (חלק ו׳ תשובה כ״ג) בתשובתו שפסק בעת מגפת החולירע שלפי דעת הרופאים התענית מזקת ומסוכנת ולפיכך צריך שישערו הרופאים את שיעור הלגימה הדרוש לאדם לחזוק גופו ואת אותו השיעור ישתה טה או מרק וישתה פחות פחות ממלא לוגמיו כשהוא שוהה ביניהם כדי אכילת פרס שהוא לכל היותר תשע מינוטין וישתנו בלא הנאת גרונו ועל כן ישתה קפה ומה בלא סוכר וחלב, ומרק בלתי מתובל ואם אפשר שלא כדרך אכילתו עדיף. הרי שהקפיד החת״ס גם על מיעוט ההנאה ושלא כדברי האור שמח.
ואולי יש לחלק כי החת״ס דן בבדיאים שעדיין לא נחלו אלא צריכים לאכול כדי שלא יסתכנו ולא ידבקו במחלה על ידי התענית ולפיכך צריך להקפיד ולמעט בהנאת גרונו ובאיכות האכילה, ונלמד מזה שהוא הדין מינקת שנתמעט חלבה מחמת התענית ומחמת כן בא ולדה לידי סכנה שמחמת כן הותר לה לאכול ביום הכפורים לשם הצלת הולד יהא הדין שהיא צריכה להקפיד ולמעט בתענוג מאכלה ושתייתה ותהא צריכה לשתות מים בלבד וכפי הנצרך לצורכי התינוק בלחוד, אך בחולה שכבר נסתכן מודה החת״ס שרשאי יהא לאכול את הדרוש לו מכל מאכל הערב לו ולא יצטרך למעט בהנאת גרונו וצ״ע.
ואף בשדי חמד מצינו שביום הכפורים ראוי לו לאדם להצטער ולסגף את נפשו ולכן הקפיד על אותן בני אדם המתחכמים לעשות עצות להסיר מעליהם את הרגשת העינוי שמבטל את הפסוק כי כל הנפש אשר לא תעונה, הרי שמפרש שהחיוב ביום הכפורים הוא לצער את גופו ולא רק לשבות מאכילה.
ב. האור שמח בהגהה שם נתן דוגמא נוספת לכלל שקבע שבכל מקום שיש שיעור לחיוב אינו מתחייב על רבוי האיכות לענין מלאכת קוצר בשבת בנטיעה שהיתה מוברכת לארץ וגדולה משני קצותיה וחתך צידה האחד מן הקרקע שלא יהא חייב משום קוצר שאף על פי שהקליש את יניקתה שהרי מעתה אין הנטיעה יונקת רק מהצד הנשאר בקרקע בכל אופן הוא פטור מאחר ועדיין הנטיעה מחוברת בארץ שהרי לא נעקרה לגמרי, ובהקלשת היניקה לא אכפת לן מאחר והוא רק מיעוט באיכות היניקה, ומכיון שלמלאכת קוצר יש שיעור של כגרוגרת אין מיעוט האיכות מחייבו, ודוקא במלאכת מכבה שאין בה שיעור וחיובו בכ"ש מצינו שהמסתפק משמן שבנר חייב משום מכבה על מה שהקליש את אור הנר.
ובהלכות שבת (פרק י״ח) כתב עוד האור שמח שאם הוצרכו לחולה בשבת כזית בשר מותר לשחוט עבורו אף כן עוף גדול דהא לא מצינו בחולין (טו:) שגזרו אלא שמא ירבה לבריא ולא שמא ישחוט עוף גדול. ולא דמי למה שדנה הגמ׳ במנחות (סד.) בחולה שאמדוהו לב׳ גרוגרות שאין לקוץ עבורו עוקץ אחד שיש בו ג׳ גרוגרות מאחר ואין הגרוגרת השלישית נצרכת לו מאחר ובקצירה נאמר שיעור בחיובו שהוא בכגרוגרת ומכיון שכן תלויה המלאכה באוכל הנקצר מחבורו על ידי תלישת העוקץ ויש איסור בגרוגרת השלישית שאינה נצרכת לחולה, ואילו בשחיטה שיסוד חיובה הוא על נטילת הנשמה וחיובו בכל שהוא לפיכך לא שנא בין נוטל נשמתו של עוף קטן או נשמת שור הבר כולא חדא נטילת נשמה היא ושרי.
והאמרי בינה העלה גם כן כסברא זו אלא שמחלק דדוקא בקוצץ ענף שיש ב׳ ג׳ תאנים או ענבים דנו בגמ׳ משום מרבה בשיעורין מאחד והגרוגרות עומדות בפני עצמן ומתייחסת הקצירה לכל תאנה ותאנה בפני עצמה ולפיכך אף שעושה את המלאכה בקציצת עוקץ אחד מכל מקום יש כאן מלאכת קצירה בכל תאנה כשלעצמה, ואילו בשחיטה לא יהא איסור של מרבה בשיעורין כיון שאין כאן דברים נפרדים שתתייחס בהם המלאכה לכל אחת בפני עצמה.
ואמנם בשו״ת רב פעלים הקשה עליו דגם הכא נייחס את נטילת הנשמה לכל אברי הבהמה העומדים בפני עצמם ונאמר שנטילת הנשמה מתייחסת בנפרד לכל אחד מאבריה, ועיין במנחת חנוך (מוסך השבת מלאכת הוצאה) שהעלה גם כן שאין בשוחט בן עוף גדול משום מרבה בשיעורין. וראה עוד בשו״ת הר צבי (חלק א׳ סימן קע״ז) בחולה שהוצרך להדליק לו נר בשבת והיו לפניו ב׳ מנורות אחת בשיעור מצומצם המספקת לצרכי החולה ובשניה היתה כמות מרובה מעבר לצרכיו של החולה האם רשאי הוא להדליק את המנורה השניה אשר בה כמות מרובה מאחר ומעשה ההדלקה הראשון נעשה בהיתר גמור.
ורבוי בשיעורין מעין זה מצינו בביצה (יז.) גבי ממלאה אשה קדירה של בשר אף על פי שאינה צריכה אלא לחתיכה אחת ופירש״י הטעם משום דבחד טירחא שרי, ושמע מינה דמיירי שממלאה את הקדרה קודם לנתינתה על גבי האש ואפ״ה הותר רק משום דהוי בחד טירחא הא לאו הכי היה אסור משום שהוא מרבה בשיעורין ונראה דהוא מבואר על פי יסודו של הנמוקי יוסף (פרק כיצד הרגל) שלפיכך הותר להדליק נר מערב שבת והוא דולק והולך בשבת אף לסובר שאשו משום חיציו שלגבי נזיקין ורציחה נדון הדבר כמעשה האדם בכל רגע ורגע, מאחר וגם הוא מודה שנחשב הכל כמאן דאדליק מעיקרא משעת פשיעה חשבינן ליה. ומשום הכי נמצא שבהנחת הקדרה שיש בה יותר חתיכות בשר על האש מכפי צרכו ליום טוב יש כאן תוספת באיסור בישול מדין אשו משום חיציו.
ובעיקר טעם החילוק שבין הא דשקיל וטרי הש״ס במנחות (סד.) לאסור לקוץ עוקץ אחד שיש בו ג׳ גרוגרות בשבת כשנצרך החולה לב׳ גרוגרות להא דהותר לאשה לשפות ביו״ט קדירה שיש בה חתיכות שאינן נצרכות לה ליום טוב מבאר הר״ן בביצה (יז.) שבכל מקום שעיקרו מותר כמלאכת אוכל נפש אף תוספתו מותרת, מה שאין כן בחולה בשבת שעיקרו אסור אלא שנדחית היא המלאכה מפני פקוח נפשו של החולה אינו רשאי להוסיף וכל שהרבה והוסיף הוא אסור מן התורה, ונחלק על הרשב״א דמשמע מיניה שהוא סובר שאף בשבת אין איסור תורה להרבות בשיעורין. ואליבא דהרשב"א העלה הבית יוסף (סימן תק״ג) שרשאי להוסיף ביו״ט חתיכות נוספות בתוך הקדירה שכבר שפותה על גבי האש ומפני שהבשר משביח טפי ונעשה משמנים כאשר הקדירה מליאה בשר יותר מכאשר מבשל חתיכות מועטות בקדירה.
ונסיים בחקירתו של העמודי אור (סימן ד׳) באם יש לחוש לרבוי בשיעורין בלובש בגד צמר שיש בו כמה חוטי פשתן וכגון שאנסוהו הנכרים ללבוש בגד מסוים ויש לפניו בגד צמר שיש בו רק חוט אחד של פשתן ומאידך בגד צמר שעירבו בו כמה חוטי פשתן והוא העדיף ללבוש את אותו שיש בו כמה חוטי פשתן מי נימא כיון דחדא לבישה הוא לא ילקה על אותן שהוסיף מדעתו או דילמא שנאמר שלוקה על אותן שהוסיף מדעתו.
ואין זה תלוי במחלוקת הר״ן והרשב״א דהלא איכא למימר שמאחר וכל חוט פשתן עומד וניכר בפני עצמו מודה הרשב״א שיש לאדם איסור תורה בלבישת בגד זה, ומאידך אפשר שגם הר״ן מודה הכא שמאחר ואין ללובש בגד זה שום הנאת לבישה נוספת מחמת תוספת חוטי הפשתן אין בזה חשיבות של לבישה נוספת שתחייבהו וצ״ע בזה. 3ד (וזרמוז)
<h3>בענין עד מפי עד</h3>
הרב יצחק אהרן טרבילו
א. גרסינן בגמרא שבועות לב: אמר רב פפא הכל מודים בעד מיתה שהוא פטור (מקרבן שבועה) דאמר לה לדידה ולא אמר להו לבי״ד, דתנן האשה שאמרה מת בעלי תנשא ובו׳,
וברא״ש שם סי׳ י״ז איתא פירש״י דכגון דאמר לה לדידה חוץ לב״ד מת בעליך ולא אמר לעדותו בב״ד כשהשביעתו לפי שהיא יכולה לילך לב״ד לומר מת בעלי ולא תהא צריכה לשום עד כי היתה נאמנת לומר מת בעלי, ולא שתהא נאמנת מכאן ולהבא כיון שכפר שלא אמר לה כלום והוא אומר שאין יודע אם מת, דודאי הוא נאמן יותר מן הבא בטענתו, וכ״כ הרמב״ן ז״ל שקיבל כך דכל צד מפי צד אם הראשון כפר אין השני האומר בשמו נאמן, והביא ראיה מההוא דאמרינן בכתובות, דאמרה פלוני חכם טיהר לי את הכתם ואזל שייליה ואישתכח שיקרא, אלמא אע״ג דהיא מהימנא, כיון דאמרה בשם פלוני ושיילוהו ואמר דשיקרא הוא לא מהימנא, וכן מסתבר ואע״ג דאפסדה בשבועתו דאם לא נשבע נאמנת לומר מת בעלי והשתא לא מהימנא מ״מ כיון דבשעה שהשביעתו לא היתה צריכה לעדותו לא מיחייב עכ״ד.
ובר״ן איתא בנוסח אחר קצת, שכתב ולאו למימרא שתהא נאמנת אפילו אם חזר בו העד שאמרה בשמו מת ואמר שלא אמר מת דודאי בכה״ג לא מהימנא שכך הוא הדין דכל עד מפי עד אם הראשון כפר אין השני האומר משמו נאמן כו׳, וכ״ת א״כ הכא אמאי פטור היינו טעמא דאיהי גרמה לנפשה שהביאתו לבי״ד שאילו רצתה לומר מת בעלי סתם היתה מותרת ומצי אמרה הכי ע״פ דבריו של עד עכ״ד,
הרי מבואר דמשהכתיש עדותו שוב אינה נאמנת ע״ז ומדינא דעד מפי עד והראשון מכחישן נאמן יותר וזו שיטת הרמב"ן הובא ברא"ש, אלא דהכא פטור שלא היתה צריכה
<h3>והראשון מכחישו</h3>
עדותו בב״ד, והיינו דתנן האשה שאמרה מת בעלי תנשא, דנאמנת היא גם בלא עדותו,
ובכאן יש להבין למה הוצרכו לדין דהראשון נאמן יותר, הרי בלאו הכי נמי אינה נאמנת, דגם כשיבא עד אחר המכחיש עדותה דינה כעדות מוכחשת דאינה נאמנת, דעד אחד בהכחשה לאו כלום הוא, ועיין בשב שמעתתא ש״ז פ״ג שעמד ע״ז,
ועוד צ״ע בדברי הרא״ש שהם תמוהים, וסותר את עצמו, דבהא דכתובות גופא בפרק המדיר אות ט׳ כתב הרא״ש שם בהא דהיא אומרת פלוני חכם טיהר לי את הכרי הזה ואזל שייליה ואשתכח שיקרא, וקאמר בירושלמי כולהו בעדים פלוני עישר לי פלוני ראה כתמי פלוני קץ לי חלתי פלוני התיר לי נדרי בדקין כולהון ולא משתכחין, משמע דאין המתקן נאמן לומר לא תיקנתי לה אם היא מכחישתו, ומילתא דמסתברא הוא היאך יפקיע ממונא בעד אחד אלא עדים צריך כגון שאמרה פלוני תיקן באותה שעה והעידו עדים שבאותה שעה לא היה פלוני בעיר כו׳ עיי״ש, הרי לפנינו דשיטת הרא״ש דבעד מפי עד והראשון מכחישו אין הראשון נאמן יותר מהשני, וזקוקין אנו לעדים שיהא הראשון נאמן לגמרי, ועיי״ש שגם הר״ן כתב כן בשם הרשב״א,
ובב"י יו״ד סי׳ קפ״ה כתב דלא אמרה הר״ן בשם הרשב״א דצריכין עדים, אלא רק לענין הפסד כתובה שאינו בדין שיפסידנה ע״פ עד אחד, אבל להחזיקה בטמאה מודה הרשב״א, והכי דייק לישניה דלא איירי אלא להפסידה כתובתה, כן נראה לפרש דברי הרא״ש שם עיי״ש.
ובמשקל ראשון נראה כוונת הב״י, דעד מפי עד אינו אלא ספק, ולכך לענין ממון א״א להוציא ממון מספק, אך לענין איסור סגי לן דין ספק לאסור,
אך בזה לא יתיישבו דברי הרא״ש בסוגיא דשבועות, והר״ן שם, דכתבו דהאשה כשבא העד ונשבע שאינו יודע לה עדות במיתת בעלה, מדין עד מפי עד והראשון מכחישו, דהראשון נאמן לגמרי, ותיפוק ליה דאפילו אם אינו נאמן לגמרי, הרי עכ״פ איכא כאן ספק, ומדין ספק אסורה.
ואפשר לבאר כוונה אחרת כדעת הב״י בחילוקו בין איסור להפסד כתובה, דהרי לענין איסור, אילולא דברי׳ דפלוני חכם טיהר לי הכתם, או דפלוני עישר לי הכרי, או דמת בעלי, הרי היא בחזקת איסור, וא״א להתיר לה אלא מכח הגדתה שפלוני תיקן לי הכרי וכו׳ והרי הך פלוני מכחיש, ולכך סלק עדותה כמאן דליתא, ואסורה מודאי, משא״כ כשאנו דנין לענין הפסד כתובה והשאלה שאנו דנין כאן הוא אם היא עוברת על דת, הרי בזה אין לנו אלא ספק ואין אנו יודעין אם היא עוברת על דת, מכיון דמ״מ אין הראשון נאמן יותר מהשני, ולא מהני הגדת הראשון אלא לסלק העדויות כמאן דליתא. ולפ״ז אין סתירה בדברי הרא״ש, דלענין עדות אשה שתשאר בחזקתה באמת הראשון נאמן יותר, ולענין הפסד כתובה לאשויה עוברת על דת זקוקין אנו לעדים.
אך עדיין צ״ע, למה הוצרך הרא"ש שהעד הראשון תהא נאמן יותר, אפילו אם לא יהא כאן אלא ספק ג״כ אסורה להנשא. ויתבאר בהמשך.
ב. ובחלקת מחוקק אהע״ז סי׳ י״ז ס״ק י״ז כתב לבאר דהוצרכו הראשונים להך דינא דהרמב״ן דעד מפי עד והראשון מכחישו, אפילו כשהתירוה בב״ד ואח״ב בא העד, דמדין ע״א בהכחשה ליתא כאן דכ״מ שהאמינה תורה ע״א הרי הוא כשנים, ורק מדין עד מפי עד והראשון מכחישו מתבטל ההגדה. ויש להעיר דמאין לקח הרא״ש דהסוגיא מיירי דהתירוה בב״ד, ואדרבה, אילו התירוה ב״ד למה היתה מבקשת עדים. ועוד קשה דהא היכא דבא עד כשר ומכחיש אשה, נקטינן דהעד כשר נאמן, ואפילו לאחר שהתירוה ב״ד, וכן פסקו בשו״ע שם סעיף ל״ח, ואפילו לדעה השניה שם, שהם הרמב״ן והרשב״א, כבר כתב החלקת מחוקק ס״ק ע״ה וכ״כ הב״ש שם ס״ק קכ״א, דהיכא שהיא עצמה אמרה מת בעלי ואח״כ בא עד כשר ואמר לא מת, אפילו כבר התירוה להנשא תצא, וא״כ הדרא קושיין לדוכתא למה צריכין לדין עד מפי עד והראשון מכחישו, תיפוק ליה דעד כשר מכחיש כאן האשה עצמה.
ובחלקת מחוקק שם סי׳ י״ז ס״ק י״ז חידש דלפי מה שכתב הר״ן בתשובה סי׳ מ״ז דכל זמן שלא נחקר העד בב״ד יכול לומר מבודה הייתי, א״כ אפשר דאפילו כשהיא אמרה מפיו והתירוה להנשא, ג״כ אפשר לו לומר מבודה הייתי, ואפילו כששני עדים מעידין שהלה אמר מת בעלה, מ״מ אין סברא לחלק, דמה תועיל העדאת עד השני שלא יוכל הראשון לחזור מדבריו, וא״כ כל עד מפי עד צריכה האשה לחקור היטב שלא יחזור הראשון מעדותו ויאמר שקר הגדתי עכ״ל.
ולפי דבריו כאן, אפשר דמיירי שפיר אפילו התירוה להנשא, ומ״מ רוצה היא שהלה יבא ויגיד בב״ד, כדי שלא יוכל אח״כ לומר מבודה הייתי.
ולפי שיטתו בשיטת הר״ן, אפשר להסביר השינוי שיש (בסוגיא דשבועות שם) בין דרך הר"ן, לדרך הרא״ש, דהרא״ש כתב דאע״ג דעכשיו אין האשה יכולה להנשא, מ״מ אין כאן דין שבועת העדות דמ״מ כיון דבשעה שהשביעתו לא היתה צריכה לעדותו לא מיחייב, והר״ן כתב דהיינו טעמא דאיהי גרמה לנפשה שהביאתו לב״ד שאילו רצתה לומר מת בעלי סתם היתה מותרת ומצי אמרה הכי על פי דבריו של העד עכ״ל, דבאמת לאחר שכבר אמרה על פי דבריו של העד הרי אפשר דשפיר צריכה לעדותו, וכשיטת הח״מ בשיטת הר״ן דצריכה האשה לחקור היטב שלא יחזור העד מעדותו, ורק דאיהי גרמה לנפשה בזה שאמרה משמו.
ג. ובח״מ באותו דיבור נסתפק מה יהא הדין בשפחה שאמרה מפי שפחה והכחישה השפחה הראשונה, אם גם בזה אמרינן דהראשון נאמן יותר, ונשאר בספק, ובב״ש שם ס״ק כ״ג הביא בשם תשובות שארית יוסף סי׳ ל״ב דאינה יכולה להכחישה.
ונקודת השאלה בזה הענין הוא לכאורה כך, דיש לומר שני דרכים בהא דהראשון נאמן יותר, או הוא משום דמכיון דכל המקור הוא מהראשון והוא מכחיש, הרי נפל כל הבנין, ולפ״ז גם בשפחה מפי שפחה והראשונה מכחישה נאמנת הראשונה, או די״ל דהא דהראשון נאמן הוא משום דיש לו דין עדות מעליא, והשני הוא רק עד מפי עד ואין לזה גדר עדות, ורק בעדות אשה נאמנת, דשם סגי בדין נאמנות, ולפ״ז כשהראשונה היתה שפחה, דגם לה אין דין עדות, אינה נאמנת יותר. ועיי״ש בח״מ שנסתפק באמרה עד כשר מפי השפחה והכחישה השפחה, אם השפחה נאמנת, ולכאורה הכל תלוי כאן בהך ספק, דאם הכח דהראשון נאמנת הוא משום דהכל בא מכוחו, הרי גם בזה השפחה נאמנת, אכן אם נאמנות דהראשון הוא מדין דהוא עדות, הרי היכא דהראשון הוא שפחה אינה נאמנת.
ד. ועתה נחזור לקושיתנו הראשונה, למה הוצרך הרא״ש דהראשון נאמן יותר, אפילו אם אינו אלא ספק ג״כ אסורה לה להנשא. ובשב שמעתתא ש״ז פ״ג דרך בדרך הח״מ דמיירי שכבר התירוה להנשא, ולכך אילולא הדין דהראשון נאמן יותר לא היה הראשון נאמן כלל, דמכיון דאיתחזק בב״ד דכך אמר, הרי אמרינן בזה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, ודמיא לעדים החתומים על השטר, דמדאוריתא אינן נאמנים לומר מזויף דהו״ל חוזר ומגיד. והוסיף הש״ש דאפילו כשעדיין לא התירוה ב״ד ע״פ עצמה, עכ״ז אילולא דין דעד מפי עד והראשון מכחישו הראשון נאמן, היתה היא נאמנת שהוא אמר כך והראשון אינו חוזר ומגיד.
ובאמת בפתחי תשובה שם ס״ק מ״ד הביא בשם הקהלת יעקב מהגאון מליסא שכתב דלאחר שהתירוה להנשא, אם בא הראשון ומכחיש עדותו, אין הראשון נאמן (ודלא כהח״מ), דודאי לא מסתבר כלל דיהא נאמן לאחר שהתירוה להנשא, ומכ״ש לאחר שנישאת, דא״כ תצא מינה חורבה דיהיה לה בנים ויבא העד הראשון ויאמר לא אמרתי כלום ויהיו כולם ממזרים, ואולי מחמת שנאה אומר כן להוציא לעז, וישרים דרכי ה׳ וכתיב דרכיה דרכי נועם, לכן נראה עיקר דאם אמר לאחר שהתירוה דתו ליכא חזקת א״א דבודאי אינו נאמן כו׳ עיי״ש. והפת״ש תמה עליו דהא קי״ל בשו"ע בנישאת ע״פ אשה ואח"כ בא עד כשר והכחישה, דתצא, וכ״ש כשהיא עצמה אומרת מת בעלה והתירוה ובא עד כשר ומכחישה דתצא ומהיכי תיתי דכאן תהא נאמנת יותר. ולפמש״כ השב שמעתתא אפשר לתרץ דכאן גרע טפי, והוא מדין אינו חוזר ומגיד, דאין הראשון נאמן יותר, מכיון דהוחזק הגדתו בב״ד שאומר מת בעלה.
ואגב יל״ע להקהלת יעקב מ״ש מהא דפלוני תיקן לי את הכרי ואזל ושייליה ואשתכח שיקרא, דשם אמרינן דהראשון נאמן יותר הגם דכבר התירו הטבל על פיו. וצ״ל לשיטתו דאה״נ, אילו היה עכשיו השאלה על הטבל, אולי היינו אומרים שהטבל הוא בחזקת כשרות, ורק מכיון דהשאלה הוא על האשה אם היא עוברת על דת יהודית, הרי בזה אמרינן דהראשון נאמן יותר. אך צ״ע לפ״ז, דנמצא לשיטתו שנצטרך לפסוק כאן תרתי דסתרי, דהטבל הוא בחזקת היתר ואין הראשון נאמן כלל, ובנוגע להאשה הרי היא יוצאת בלא כתובה מדין עוברת על דת יהודית, דבזה הראשון נאמן לגמרי. ואולי לא אמרה הקה״י אלא לענין עדות אשה, וכשיטת השב שמעתתא, דבזה שהתירוה להנשא ע״י ב״ד חל כאן דינא דכיון שהגיד כו׳, משא״כ באיסורין דההגדה הוא חוץ לב״ד ואין כאן דינא דכיון שהגיד כו׳, הרי הראשון יהא נאמן גם לענין טבל.
אך יש לפקפק בדברי השב שמעתתא דלכאורה לא דמי להא דעדים החתומים על השטר, דשם איכא דין עדות על זה, ובעדות שפיר אמרינן כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, אבל כאן באשה שהיא גם עד מפי עד, הרי ודאי אין לזה דין עדות, ואינו אלא מדין נאמנות, ולכך ס"ל להרמב״ם דהיכא דבא עד כשר והכחיש אשה אפילו התירוה להנשא תצא, ואפילו הרמב״ן והרשב״א החולקים, מודים הם בהיא עצמה שאמרה ובא עד כשר והכחיש, דהעד כשר נאמן אפילו לאחר שהתירוה להנשא, ובנאמנות לא מצינו דין כזה דאינו חוזר ומגיד, ובפרט היכא שעדיין לא התירוה ואיכא חד נגד חד, תמוה הדבר לומר דהשני נאמן יותר.
ה. ואולי אפשר לבאר דברי הרא״ש, דהוצרך כאן דוקא לדין דעד מפי עד והראשון מכחישו כדי לסתור עדותה, ולא סגי בלא״ה מדין ע״א בהכחשה, או מדין עדות אשה ועד כשר מכחישה, וכקושיית השב שמעתתא ושאר אחרונים, דהרי באמת אין העד מכחישה כאן ואומר לא מת, ואינו אומר אלא שאינו יודע עדות, וא״כ אין כאן דין ע״א בהכחשה וגם אין כאן דין עד כשר מכחיש לאשה, ואין כאן אלא דין עד מפי עד והראשון מכחישו, וכבר כתב הר"ן (שבועות דף לא) דהיכא דעד נשבע שאינו יודע עדות, לא מיקרי זה הגדת עדות, וא״כ ודאי שאינו יכול לסתור הגדת האשה, דכל מעלת העד הכשר על האשה הוא משום דיש לו דין עדות, ובזה שאומר אין אנו יודעין הרי אין כאן דין עדות, ואין כאן אלא דין עד מפי עד והראשון מכחישו.
ובזה מודה הרא״ש לשיטת הרמב״ן דכאן הראשון נאמן לגמרי, וכדביארנו לעיל אות א), דמכיון דהראשון מכחישן, אפילו אם לא נאמר דהראשון יש לו כח נאמנות יתירה, הרי עכ״פ נאמר כאן סלק עדותן כמאן דליתא, וממילא הרי היא בחזקת אשת איש, וזה אפשר גם לאחר שהתירוה, ולא נחלקו הרא״ש והרשב״א עם הרמב״ן בדין עד מפי עד והראשון מכחישו, אלא בהא דפלוני חכם תיקן לי הכרי ואזל שייליה ואשתכח שיקרא והשאלה שנולדה כאן הוא אם היא עוברת על דת, דהרמב״ן ס״ל דהראשון יש לו כח נאמנות יתירה, וממילא אית לה דין עוברת על דת יהודית, והרא"ש ס״ל דשניהם שקולים.
ועפ״ז אפשר לתרץ הקה״י מהשגת הפת״ש, דהרי הקה״י כתב דכאן בהתירוה ב״ד על פי עדותה, ואח״כ בא הראשון, אינו נאמן להוציאה מחזקתה, ותמה הפת״ש מ״ש מכל עדות על ידי אשה שמת הבעל והתירוה, ואח׳־כ בא עד כשר ואומר לא מת, דהעד הכשר נאמן יותר, אך להנ״ל מובן, דהיכא דאיכא הכחשה מעד כשר ודאי שומעין להעד, אך כאן אין כאן דין עדות שאומר לא מת, ואין כאן אלא הכחשת המקור הראשון של העדות, ובזה אנו זקוקין להך דין דעד מפי עד והראשון מכחישו.
ולעיל הקשינו בשיטת הקה״י מה יהא הדין בפלוני תיקן לי הכרי ואזל שייליה ואשתכח שיקרא, והרי בזה אמרינן דאפילו לאחר שאתחזק התירא נאמן הראשון. אך אפשר לבאר, דהרי לעיל באות ג) ביארנו ספיקת הח״מ בשפחה מפי שפחה והראשון מכחישה, דהח״מ מספקא ליה בזה והב״ש פשיט ליה בשם השארית יוסף דהראשון נאמן, וביארנו דהשאלה כאן הוא אם הא דנאמן הראשון הוא מדין דמכיון דהוא מקור הדבר הוא נאמן יותר, או דכוחו דהראשון הוא משום דיש לו דין עד, והב״ש פשיט ליה דכוחו הוא משום דיש לו דין עד, ולכך אפשר דס״ל להקה״י דלא מיבעי אם דין עד מפי עד והראשון מכחישו הוא מדין דאמרינן דכיון דכל המקור הוא מהראשון והוא מכחיש, דל עדות מכאן, דמכיון שהתירוה לא שייך לומר כן, אלא אפילו להב״ש דס״ל דהוא משום דהראשון יש לו דין עדות, מ״מ ס״ל להקה״י דעד כאן לא אמרינן שיש לו דין עד אלא קודם שהתירוה ב״ד, והוא בא רק להכחישה, ובזה אמרינן דהוא נאמן יותר, אבל לאחר שהתירוה ב״ד וחל עליה חזקת היתר על פי ב״ד, א״א לסתור הך היתד אלא ע״י הגדת עדות מעליא בב״ד שלא מת, וכל שהעד אומר איני יודע אין לזה תוקף הגדת עדות לסתור חזקת היתר, וכדכתב הר״ן דאין אנו יודעין אין לזה דין הגדת עדות בב״ד, וב״ד אינו יכול לקבלו בתורת עדות, משא״ב לענין פלוני תיקן לי את הכרי, הרי אפילו לאחר שהתירוה אין אנו זקוקין לדין הגדת עדות בב״ד וכל שמכחישה ואומר שמעולם לא תיקנו יש לו דין ע״א נאמן באיסורין, ונאמן יותר.
ו. וז״ל הב״י בתשובתו דיני עכו״ם מסל״ת סימן ד' ועוד נ״ל דהא דעד שלא נחקרה עדותן אם אמרו מבודים היינו נאמנים היינו דוקא בשאר עדויות שאע״פ שהגיד העד עדותו בפני כמה בני אדם אין ב״ד דנין באותה עדות עד שישמעו אותו מפיהם ומשום הכי כל זמן שלא נחקרה עדותן בב״ד אין כאן עדות כלל הלכך יכולים לומר מבודים היינו אבל בעדות אשה כיון שהוא משונה משאר עדויות דעד מפי עד כשר בו ואין ב״ד צריכין לשמוע את העדות מפי העד הראשון כיון שיצא העדות מפיו בפני עד אחד כבר הגיד ואין לב״ד צורך בו כלל דבעד השומע מפיו סגי להו הלכך בשעה שיצא העדות מפיו בפני העד השני הוי כשאר עדויות שנחקרה עדותן בב״ד דמשום דאין הב״ד צריכין עוד לשמוע מפיהם אינם יכולים לחזור בהם הלכך כל שבא עד והעיד בב״ד ששמע מפי פלוני שנהרג פלוני או שמת אע״פ שהעד הראשון חזר בו קודם שנחקור עדות שום א׳ מהם בב״ד אין חוששין לו וסומכין על דברי העד המעיד ששמע כך מפיו, ועוד דהתם כשאומרים העדים מבודים היינו מודים הם שאמרו כן אלא שאומרים ששקר דברו אבל בנד״ד שמכחיש שלא דיבר דבר מעולם והרי העד מעיד עליו שדיבר כל אותם הדברים אפילו אם היו העד הראשון והעד השני שוים בהכשר או בפסול להעד השני שומעין שהרי על גוף העד הראשון הוא מעיד שדיבר כך ודמי לעדים המעידין על פלוני ופלוני שעשו כך או שדברו כך אע״פ שאותם פלוני ופלוני מכחישין בדבר לעדים המעידין עליהם שומעים ואע״פ שעד שני זה הוא יחיד חשיב כאילו שנים מעידים שהעד הראשון דיבר כך דודאי מהימנינן להו דקושטא קא אמרי שהעד הראשון דיבר כך הכא נמי מהימנינן לעד שני זה כאילו היו ב׳ כיון דבעדות אשה הוא עד אחד מהימן כב׳ בשאר העדויות ואפילו כשעד ראשון כשר ועד שני מפסולי עדות משמע בפרק שבועת העדות ששומעין לדברי העד שמעיד ששמע כן מפי האחר אע״פ שאותו האחר מכחישו דאמרינן התם הכל מודים בעד מיתה שהוא פטור דאמר לה לדידה ולא אמר להו לב״ד דתנן האשה שאמרה מת בעלי תנשא מת בעלי תתיבם ופירש״י בעד מיתה בעד היודע באשה שמת בעלה והשביעתו שיעיד בה כדי שתטול כתובתה מן היורשים שהוא פטור ואע״ם שע״א נאמן בעדות זו והפסידה ממון בכפירתו כגון דאמר לה חוץ לב״ד מת בעלך ולא אמר עדותו בב״ד כשהשביעתו לפי שהיא יכולה לילך לב״ד ולומר מת בעלי ולא תהא צריכה לשום עד דתנן האשה שאמרה כו והיא עצמה נאמנת עכ״ל, ביאור הדברים שהתובע את עדיו שיבואו ויעידו עדות שיודעים לו והם נשבעו שאינם יודעים לו עדות אינם חייבין קרבן שבועה אלא אם כן הפסידוהו ממון במה שלא באו להעיד לו וקאמר שאם אמר לה עד אחד מת בעלך וכשרצתה להביאו לב״ד כפר והשביעתו אינו חייב קרבן שבועה לפי שלא הפסידה ממון במה שלא העיד לה דאחר שכבר שמעה מפיו שמת בעלה באה לב״ד ואומרת כן ומתירין אותה להנשא ואע״פ שהעד כופר ונשבע שאינו יודע שמת לא משגחינן ביה והא הכא דעד זה בחזקת כשר הוא ואשה מפסולי עדות היא ועוד שהיא נוגעת בדבר ואפ״ה מהימנינן לה ולא משגחינן כדברי העד הכשר הכופר וכר עכ״ל
הרי לפנינו דהב״י בעצמו חילק מה בין עדות אשה לשאר עדיות דאיסורין, דבעדות אשה יש לו כח של שנים מדין כ״מ שהאמינה תורה עד אחד הרי הוא כשנים משא"כ בשאר איסורים. וגם מסתבר דשיטת הב״י לא שייך אלא היכא דהתירוה על פיו דרק אז נעשה כשנים, אבל אם עדיין לא התירוה אי אפשר לומר שהעד השני יהא נאמן יותר מהראשון, ודלא כמסקנת השב שמעתתא שם. והשב שמעתתא הביאו, ותמה עליו למה העלים עין משיטת הרמב"ן דעד מפי עד והראשון מכחישו, וכן העלים עין מהרא״ש בסוגיין ומהר״ן. ואפשר ליישב לשיטת הב״י דהרמב״ן והרא״ש לא נחלקו עליו, דאפילו הרא״ש לא קאמר אלא היכא דעדיין לא התירוה כ״ד דאז אין להגדתה תוקף כשנים, וכ״ב הקה״י. והא דקשה להב״י מ״ש מאשה מעידה שמת ועד כשר מכחיש דהעד הכשר נאמן אפילו לאחר שהתירוה ב״ד צ״ל דמכיון דמ״מ אומר דלא מת הרי איכא כאן הגדת עדות, משא"כ בנשבע שאינו יודע לה עדות הרי אין לזה דין הגדה, וכמבואר בר״ן במס׳ שבועות.
ולפמש״כ יוצא דכל הך חילוק בין קודם שהתירוה לבין אחר שהתירוה שחילקו הב״י והקה״י לא נאמר אלא לענין עדות אשה, דאז לאחר שהתירוה הרי כאן שנים, וזקוקין אנו להגדת עדות בב״ד כדי לסתור ההיתר, והגדת אין אנו יודעין אין לו דין הגדה בב״ד, משא"כ באיסורין לענין פלוני חכם תיקן לי את הכרי, אפילו לאחר שהוחזק בהיתר עדיין יש כאן דינא דע״א נאמן באיסורין, ולכך בזה שפיר ס״ל להרמב״ן דבזה הראשון נאמן בכל גווני, ואין דברי הרמב״ן בעד מפי עד והראשון מכחישו לענין איסורים שייך לענינינו דעדות אשה לאחר שהתירוה. ודברי הרא״ש דעד מפי עד והראשון מכחישו נאמן יותר, מיירי ג״כ קודם שהוחזקה בהיתר ואז אמרינן דל הגדתו והגדתה, והרי היא בחזקת איסור, משא״כ לאחר שהתירוה והיא כבר בחזקת היתר, אין בהגדתו שלא אמרתי כלום כדי לקלקלה, ועתה מובן מפני מה העלים הב״י עינו הבדולח כאן מדברי הרמב״ן ומדברי הרא״ש.
<h3>איסור ״לא יגוש״ בשנת השבע</h3>
הרב צבי •יהודה בן־יעקג
<h4>שעת ההשמטה</h4>
איתא בערכין כח ב אמר רב נחמן בר יצחק תניא נמי הכי נמצאת אתה אומר אחד יובל ואחד שביעית משמטין כאחד אלא שיוכל בתחילתו והשמיטה בסופה... בשלמא שביעית בסופה דכתיב מקץ שבע שנים תעשה שמיטה... . מוכח מדברי הגמ׳ דהא דשביעית משמטת בסופה ילפינן מדכתיב ״מקץ״. ובספרי פרשת ראה מבואר דילפינן לה מהיקש מהקהל. וז״ל הספרי: ״מקץ שבע שנים. יכול מתחילת השנה, הרי אתה דן, נאמר כאן מקץ ונאמר להלן [בהקהל] קץ, מה קץ האמור להלן בסופה ולא בתחילתה אף קץ האמור כאן בסופה ולא בתחילתה״. וצריך להבין אמאי איצטריך לספרי להיקש זה הרי המילה ״מקץ״ עצמה מורה לסוף, וא״כ מקץ שבע שנים פירושו המילולי סוף השנה השביעית, ואמאי איצטריך לספרי למילף לה מהיקש.
בגידולי תרומה [שער מה ס״ק טו] הקשה קושיא זו ותירץ דמפשטות הפסוק היה אפשר לומר שאין הכוונה לקץ השנה השביעית אלא למקץ השבע שנים והיינו השנה השביעית בתחילתה הפותחת את קץ שבע השנים, וע״כ איצטריך להיקש מהקהל ללמדינו שהכוונה לקץ השנה השביעית. וע״ע בשואל ומשיב [מהדורא רביעא ח״א ס״י] שהביא מקרא מלא בירמיהו [פל״ד] שמקץ פירושו תחילה. ״מקץ שבע שנים תשלחו איש את אחיו״, ועבד עברי יוצא לאחר שש, וא״כ מקץ מורה על תחילת השנה השביעית, וכ״כ המלבי״ם בפירושו על התורה [דברים טו], וע״כ הוצרך להיקש מהקהל.
ובמסכת שביעית [פ״י מ״ב] תנן השוחט את הפרה בראש השנה אם היה החודש מעובר משמט ואם לאו אינו משמט. ופי׳ שם הר״ש משאנץ דמיירי ששחט את הפרה בשנה השביעית וחילקה בראה״ש של שמינית, דאם היה אלול מעובר א״כ יום א של ראה״ש שייך לקודמתה ויומא דלקמיה ישמט את החוב, ״דשביעית משמטת בסוף דכתיב מקץ שבע שנים״. הרי דס״ל לר״ש דשביעית משמטת בסופה וכדמוכח לעיל מהספרי והגמ׳ בערכין. [וע״ע לגר״א בביאוריו בסי׳ סז ס״ק נד שהראה מקורו גם לגם׳ בסנהדרין לב א, עיי״ש],
והרמב״ם בפירוש המשנה כתב וז״ל: ״ר״ל חודש אלול אם היה ל׳ יום ונעשה היום שחשב שהוא ראה״ש היום האחרון מאלול ונמצא כשמכר מכר בחוב קודם שנת השמיטה... ובאה השמיטה אח״ז ונשמט החוב...״. ומשמעות פירושו דמיירי באלול של שנה השישית שהיא קודם שנת השמיטה, וא״כ משמע דשביעית משמטת בתחילתה, והוא תמוה, הכיצד יחלוק הרמב״ם על הספרי והגמ׳ הנז׳. אלא שמהמשך דבריו מוכח דס״ל דשביעית משמטת בסופה, ומתניתין מיידי בערב ראה״ש של שמינית, שכתב ״דאם נתברר שהיום ההוא יום ראה״ש לא נשמט חובו מפני שלא נעשה חובו בשנה השביעית״, ואי מיירי מתחילת שביעית הו״ל למימר שלא נעשה חובו קודם השנה השביעית״. אלא י״ל דמש״כ בתחילת דבריו ״קודם שנת השמיטה״ כוונתו קודם לשעת ההשמטה והיינו קודם ראה״ש של שמינית. [ואכן מצאתי ברמב״ם מהדורת שבתי פרנקל שהביא בדברי המהר״י קורקוס בה״ה שהביא את דברי הרמב״ם בפיהמ״ש ותיקן בהערה שבמהדורא בתרא תוקן ונכתב במקום ״קודם שנת השמיטה״ - ״בשנת השמיטה״]. ובהכי א״ש דלא יקשו דבריו מדברי הספרי ולא יסתור פירושו למשנה לדבריו ביד החזקה, דבפ"ט משמיטה ה״ד פסק הרמב״ם דאין שביעית משמטת אלא בסופה ויליף לה מהיקש מהקהל וכדאיתא בספרי. וע״כ מועד השמטת החובות הוא בבין השמשות שבין סוף השביעית לתחילת השמינית. וכן פסק המחבר בסי׳ ס״ז סעי ל׳,
[לענין הטעם מדוע משמט בסופו, עיין במש"כ הרשב״א בתש׳ ח״א סי׳ ט' (לקראת הסוף)].
וע״ע באבן עזרא עה״ת [דברים טו,א] עה״פ מקץ שבע שנים תעשה שמיטה, וז״ל: בתחילת השנה כאשר פירשתי, והעד-הקהל את העם״. ודבריו תמוהים, דהיתכן שהאב״ע יחלוק על דברי הספרי והגמ׳ בערכין, וביותר תמוה שמראיתו ממצות הקהל, לומד הספרי את היקשו ששביעית משמטת בסופה, וכי מביא האב"ע ראיה לסתור, וצ״ע.
<h4>אימתי כותבין ®פרוזבול</h4>
איתא בתוספתא [שביעית פ״ח הי״א] ״אימתי כותבין פרוזבול - ערב ראש השנה של שביעית. כתבו ערה״ש של מוצאי שביעית אע״פ שחזר וקרעו לאחר מכן גובה עליו והולך אפי׳ לזמן מרובה״. ובגר״א שם הגיה ברישא של התוספתא דכותבין פרוזבול בערה״ש של מוצאי שביעית. הרי דס״ל לתוספתא [לגירסת הגר"א] דפרוזבול נכתב ערב שמינית. אך במנחת ביכורים שם קיים את גירסתינו וכתב דאף דשביעית אינה משמטת אלא בסופה מ״מ אסור ליגוש כל השנה. הרי דלגירסת המנח״ב זמן כתיבת פרוזבול הוא ערב השנה השביעית. וכבר עמד על גירסאות אלו הבית יוסף [סי׳ ס״ז סל״ב] וכתב דלגירסא שכותבים פרוזבול בערב השביעית אף ששביעית אינה משמטת אלא בסופה מ״מ מיד שנכנסה שביעית קאי המלוה בלא יגוש וכן בית דין אינם נזקקים לגבות שום חוב, אך אם יבוא הלווה מעצמו ויפרע למלוה א״צ המלוה לומר משמט אני.
ואכן מצאנו בזה מחלוקת הראשונים. הרא״ש בגיטין [פ״ד הי״ח] כתב וז״ל: ״ותניא בתוספתא אימתי כותבין עליו פרוזבול ערה״ש של שביעית, וה״ה קודם, ולא בא למעט אלא בשנה שביעית, דאע״ג דשביעית אינה משמטת אלא בסופה אפ״ה אין כותבין פרוזבול״. הרי דגורס פרוזבול] וז״ל: ״...והשני שיכתוב אותו קודם השמיטה כדתנן אימתי כותבין עליו פרוזבול, ערב ראה״ש של שביעית״. וכ״ה דעת הטור בסי׳ ס״ז, וכ״כ הרדב״ז בתשו׳ [ח״ו סי׳ שני אלפים רלח] בשם הר״ש דוראן [התשב״ץ], וכ״ה דעת הרבינו ירוחם כמישריו [נתיב ז] וכ״נ ממש״כ הר״ש בפירושו למשנה [פ״י מ״ה]. אך ראיתי למהר״י קורקוס סוף פ״ט משמיטה שכתב שבדק ומצא בספר כתיבת יד שגירסת הר״ש כאידך גירסא וזמנו במוצאי שביעית.
וברמב״ן על התורה [דברים טו סוף פסוק א] גרס דפרוזבול נכתב ערב מוצאי שביעית, וכ״כ בתשובה [במיוחסות סי׳ צ״ח] בהתיחסו למש"כ העיטור וגרס בתוספתא דכותבין פרוזבול בערה״ש של שביעית, וז״ל! ״שאינו אלא מן המתמיהין בדינו שהרי שביעית אינה משמטת אלא בסוף וכל זמן שהוא גובה מוסר שטרותיו לב״ד, אלא שהוא ז״ל גירסא משובשת נזדמנה לו וקבלה כהלכתא בלא טעמא וסמך עליה״. הרי דס״ל לרמב״ן דפרוזבול נכתב במוצאי שביעית שהוא זמן ההשמטה. וכ״כ הרשב"א בתש׳ [ח״ב סי׳ שיד] דגירסא משובשת נזדמנה לבעל העיטור ואגב חורפיה לא עיין בה. וכדעה זו פסק הב״י הנ״ל ״דכן המנהג פשוט באר״י וסביבותיה לכתוב פרוזבול בערב ראה״ש של מוצאי שביעית וכן נהג המהר״י בי רב״. וכ״פ בסי׳ ס״ז סל״א. וכ״כ הרדב״ז הנ״ל שדחה את דברי התשב״ץ.
וכ״נ לכאורה מדברי הרמב״ם בפ״ט משמיטה ה״ד וז״ל: ״לפיכך המלוה את חברו בשביעית עצמה גובה חובו כל השנה וכשתשקע חמה בלילי ראה״ש של מוצאי שביעית אבד החוב״. ומדבריו מבואר דבתוך שביעית גובה חובו ולא קאי בלא יגוש, דאי הוה ס״ל כגירסת העיטור והרא״ש לא יכול היה לגבות חובו בשביעית. וכן למד בדבריו הסמ״ע בסי׳ ס״ז ס״ק נ״ג, וכ״כ בדרכי משה הארוך [סו״ס סז] דמשמע מדברי הרמב״ם שכל השנה יכול לגבות החוב בב״ד. דע״ע בלבוש סי׳ סז סע׳ ל.-לא ובמהר״י קורקוס בס״פ ט משמיטה באר שהרמב״ם לא כתב מפורשות שכותבין פרוזבול בערב שמינית מפני שסמך עמש״ב בהל׳ ד׳ שאינה משמטת אלא בסופה וכיון שאינה משמטת אלא בסופה ודאי כותבין פרוזבול כ״ז שאינה משמטת, הרי שלא דייק כמש"כ אלא יליף לה מהא דאינה משמטת אלא בסופה, ומ״מ מוכח דס״ל בדעת הרמב״ם דכותבין פרוזבול בשביעית.
<h4>חוב שנעשה בשביעית</h4>
ויש לדייק בדברי הרמב״ם אמאי נקט ״לפיכך המלוה את חבירו בשביעית עצמה״, הו״ל למימר המלוה את חבירו קודם מוצאי השביעית והיה כולל בדבריו הן חובות שנעשו בשביעית והן חובות שנעשו בשישית ולא נגבו עדיין, ואמאי כתב במלוה. בשביעית עצמה ומה רבותא אתא לאשמועינן.
והנה הרא״ש בגיטין [פ״ד ה״כ] כתב לפרש את הסתירה הקיימת בין השמטת שביעית בסופה לכתיבת פרוזבול ערב שביעית, וז״ל: ״נראה לפרש הטעם ע״פ המקראות, ״מקץ שבע שנים תעשה שמיטה וזה דבר השמיטה שמוט כל בעל משה ידו״. מפשטיה דקרא ילפינן דאין שביעית משמטת אלא בסופה כדכתיב מקץ שבע שנים תעשה שמיטה, וזה דבר השמיטה - שאינו אלא בסוף השבע - שמוט כל בעל משה ידו, אבל מיד כשהתחילה שנת השמיטה אין כ״ד בודקין לגבות שום חוב וגם המלוה בעצמו אין לו ליגוש הלוה דכתיב לא יגוש את אחיו ואת רעהו כי קרא שמיטה לה׳ - מיד כשנכנסה שמיטה לא יגוש, אבל אם יפרע הלוה מעצמו א״צ לומר משמט אני. וכמו שאין נזקקין לגבות החוב כך אין נזקקין לכתוב פרוזבול מיד כשנכנסה שביעית״. מבואר מדבריו דאף שאין שביעית משמטת אלא בסופה מ״מ מיד שנכנסה שביעית קאי מלוה בלא יגוש את אחיו ואינו יכול לגבות חובו, וע״כ גם אינו יכול למסור שטרותיו לב״ד דכיון שאינן בריה גבייה אינן בריה מסירה לב״ד, דהרי גם הב״ד עצמם אינם נזקקין לחוב שבעליו קאי בלא יגוש.
ויש להבין בדבריו האם איסור לא יגוש הוא איסור ״ריגעי״ המצטמצם לשעת הכניסה של שנת השמיטה שכל חוב שעדיין לא נגבה חל על המלוה איסור של לא יגוש, וכמו שהשמטת החוב במוצאי שביעית חלותה היא ברגע כניסת השנה השמינית, ה״ה איסור זה. או דלמא איסור זה הוא איסור ״מתמשך״, המתמשך על פני כל השנה השביעית שאפי׳ חוב שנעשה בשנה השביעית מיד חל על המלוה איסור של לא יגוש ואפי׳ לא ראה פני תחילת השנה.
הב״ח בסי׳ ס״ז כתב דלא מיירי הרא״ש אלא בחוב שהלוה בשישית דמיד שהחלה ונכנסה השנה השביעית חל על החוב איסור נגישה, אולם חוב שנעשה בשביעית עצמה לא קאי בלא יגוש. הרי דס״ל לב״ח שאיסור לא יגוש הוא איסור ריגעי. וביתר ביאור נמצא בחתם- סופר [חחו״מ סי׳ נ׳ בד״ה ובקצות] שכתב וז״ל: ״ולפענ״ד סברת הרא״ש כי היכי דשמיטה דסוף השנה היא ברגע צאת היום ער״ה דשמינית ה״נ שמיטת הכניסה שבתחילת השנה תליא ברגע יציאת הכוכבים דר״ה של שביעית, וכן משמע קרא כי קרא שמיטה לה׳, בזמן שקרא שמיטה שהוא זמן מקרא קודש של כניסת היום אבל רגע אח״כ כבר עבר ליה זמניה״. הרי דס״ל לחת״ס דאיסור זה הוא ריגעי ולא מתמשך דומיא דשמיטה בסופו.
לפ״ז א״ש אמאי נקט הרמב״ם שיכול לתבוע חוב שנעשה בשביעית עצמה, דהרמב״ם והרא״ש לא פליגי וגם הרמב״ם ס״ל דקאי בלא יגוש בחוב שהיה בכניסת שביעית, ודוקא חוב שנעשה בשביעית יכול המלוה לתובעו, והדברים מדויקים בלשונו של הדמב״ם.
ברם בקרבן נתנאל [פ״ד דגיטין ה״ד ס״ק א] הביא שכן רצה הרדב״ז [עיין בכנסת הגדולה סי׳ ס״ז הגהות ב״י אות נג] ליישב את מחלוקתם, והוא חולק עליו וס״ל דאין טעם וסברא לחלק. גם ביש״ש [פ״ד דגיטין אמצע אות מה] כתב על החילוק בין הלואה שנעשית קודם השביעית להלואה שנעשית בשביעית שהוא דוחק. לדבריהם יצא דגם חוב שנעשה בשביעית לרא״ש קאי בלא יגוש, ולרמב״ם גם חוב שנעשה בשישית יכול לגבותו קודם מוצאי השביעית.
ועיין בתומים [סי׳ סז אמצע ס״ק כו] שהקשה על חילוקו של הב״ח דכיון דלא יגוש קאי אבל שנת השמיטה א״כ מה ההבדל אם הלוהו קודם השביעית או תוך כדי מהלך השנה הא מיד שהלוהו קאי בלא יגוש. הרי דס״ל לתומים דאיסור זה מתמשך לאורכה של כל השנה ואפי׳ הלוהו בשביעית קאי מיד בלא יגוש. אך באורים ס״ק נד כתב שאף שבתומים לא הבין את חילוקו של הב"ח, מ״מ הרוצה יכול לסמוך על דבריו ולעשות פרוזבול בשביעית אפי׳ לכתחילה על חוב שנעשה בשביעית.
ובמקצוע לתורה [למהרא״ל צונץ] סי׳ סז סט״ו כתב לישב את קושיית התומים דאף דודאי דבשביעית עצמה גם קאי בלא יגוש, מ״מ כיון שאין אדם שולח מעותיו לאבדון בודאי כשהלוהו בשביעית הרי הוא כמתנה עמו ע״מ שלא ישמיט. הרי דס״ל דאף דהוא חוב מתמשך מ״מ יוכל לגבות חוב שנעשה בשביעית עצמה. אך עיי״ש שדחה המהרא״ל תירוצו זה. ברם כתרוצו כתב הגרי״א בנחל יצחק סי׳ ס״ז ס״ק א, וז״ל! ״אכן לפי סברא זו א״ש משום דהא בחוב הנעשה בשביעית וקבל הלוה לשלם לו שייך בזה סברת הקצוה״ח דהוי כמו התחייבות שהתחייב הלוה שלא תשמיטנו שביעית... ולכן כיון דהתחייב עצמו לפרוע הוי זה כאילו התנה שלא תשמיטנו שביעית, וכיון דיכול לתבוע חובו ממילא מהני פרוזבול״. והמשיך לבאר שם דאם הוי כהתנה אמאי צריך לפרוזבול. ומ״מ מוכח דכל היכא שמלוה בשביעית הרי הוא כמתחייב לשלם לו חובו והוי כמתנה ע״מ שלא ישמיט הוא בשביעית, וזה כתרוץ המהרא״ל הנז׳.
תםום קודם שביעית אם קאי בלא ייגוש
לכאורה נראה דאיסור זה הוא רק איסור נגישה ותביעה, אך במידה והמלוה מוחזק או תפוס בחפץ או מעות של הלווה א״צ לחזירם ויכול לגבותם בחובו ולא מקרי נגישה. וכ״כ הש״ך בסי׳ עב ס״ק ט׳ דהיכא דיש ביד משכון יכול לגבות ממנו חובו ולא קאי בלא יגוש, ״דכיון שאם היה משלם לו מדעתו לא היה צ״ל משמט אני א״כ הוא גובה מעצמו מהמשכון והוה כאילו משלם לו״. ודוקא אם היה תפוס קודם דקאי באיסור לא יגוש, אבל אם תפס בשמיטה היא גופא הנגישה מהלוה. ואף שהש״ך כתב ״גובה מעצמו״ מ״מ לא מסתבר שיוכל לתפוס מרשות הלווה דהיא גופא נגישה, ומה לי תובע ממנו או תופס מידו. אך היכא שהוא תפוס מעיקרא חשיב כגבוי מידו בשעה שנכנסה שביעית. ברם המעיין בש״ך יראה דדוקא משכון שהיה בידו כשנכנסה שביעית הוי כקנוי בידו כיון שלא יוכל לגבות חובו ממק״א קני ליה מדר׳ יצחק, וע״כ דוקא משכון ולא תפוס מעצמו בחפץ של הלוה.
אלא שבגידולי תרומה שער מה סוף אות י׳ כתב וז״ל: ״ואיבעי לן לעיוני אי קודם זמן השמטה תפס מלוה משל לוה מטלטלין ועברה אח״כ השמיטה. אם מטלטלין אלו עדיין ביד מלוה נראה דבר פשוט שאין שביעית משמטת, דאע״ג דלא באו לידו מיד הלווה עצמו בתורת משכון מ״מ כיון דלא הוה מצי לוה לתובעם ממנו אם לא יפרע לו חובו יש לו תורת משכון...״. הרי דס״ל לגדו״ת דמהני תפיסה קודם ההשמטה ולא בעי דוקא משכון, דלא כמשמעות דברי הש״ך הנ״ל. ועיין בתומים [סז ס״ק יד] שתמה דבגמ׳ גיטין משמע דדוקא במשכון דקני ליה מדר״י ולא משום דתפס. ועיין בקצוה״ח ס״ק ה׳ שישב דחשיב כתופסו בזרוע למשכון, ואף שאין הלוה מוסרו לו מרצונו מ״מ קני ליה מדר״י, והסכים לדעת הגדו״ת. אך עיין במקצוע בתורה [למהרא״ל] סי׳ ס״ז סט״ו שהסכים לתומים וראיתו מהלוהו ודר בחצירו דל״מ לענין שלא ישמט אף שתפוס, עיי״ש,
<h4>עבד המלוה על לא יגוש ות*ם בשביעית</h4>
ובהמשך דבריו מסיק הגידו״ת דאפי׳ חזר הלווה ותפס מהמלוה מה שתפס ממנו קודם השביעית כיון שבשעת ההשמטה היה החוב גבוי מחמת תפיסת המלוה ולא קרינן גביה לא יגוש,לא מהני תפיסת הלווה, ומ״מ צריך להתישב בדבר, ומ״מ מוכח מדבריו דתפיסת מלוה תוך כדי השביעית, אף שאינו תובעו ללוה, חשיב בנגישה, ודוקא תפיסה של קודם שביעית מהני ליה.
ועיין במנחת חינוך מצוה תע״ז [ס״ק ד׳ בהוצאת מ״י] שלאחר שהביא את דעת הרא"ש דאסור לנוגשו כל שביעית אך א״צ לומר משמט אני כי עדיין אינו אפקעתא דמלכא עד מוצאי שביעית, כתב וז״ל: ״ופשוט דתובע חוב לאחר שמיטה וגובה אותו, חוץ מה שעובר על הלאוין ועשה של שביעית, עובר על לאו דגזל, כי הוא אפקעתא דמלכא והחוב נחלט ואינו מגיע לו כלום, וצריך להחזיר לו המעות וגובים מנכסיו, ואף אם אח"כ מת גובים מהיורשים כדין כל גזל, וזה פשוט מאד״. היוצא מדברי המנ״ח דלא מהני גביה ותפיסה אחרי שנשמט החוב והוי גזל ומוציאים מידו ומיד יורשיו כדין כל גזל, והטעם מפני דהוי אפקעתא דמלכא. וא״ב לשיטת הרא״ש שקאי בלא יגוש בתחילת השביעית כיון שאינו אפקעתא דמלכא, ובמש"כ המנ״ח דזה הטעם שא״צ לומר משמט אני, לא הוי גזל ומהני תפיסתו לכהפ״ח שב״ד לא יוכל להוציא מידו ומיד יורשיו ע״פ דין.
וחזיתי למהר״י קורקוס [בפ״ט משמיטה ה״ל] שכתב דלשיטת הרא״ש חייב הלווה להחזיר חובו בשביעית לצאת ידי שמים. דהקשה, אמאי לא תיקן הלל פרוזבול לפני שביעית לרא״ש, ותי׳ וז״ל; ״דכיון דמ״מ חייב הוא לפרוע לצאת ידי שמים לא ימנעו מלהלוות״, לפ״ז לא יהני תפיסה, שהרי היש״ש בפרק הכונס סי׳ ו׳ כתב דלא מהני תפיסה היכא שחייב הנתפס לצאת י״ש, וכ״פ בש״ך סי׳ כת ס״ק ב, וע״ע שם בתומים ס״ק ד׳. וע״ע בש״ך סי׳ פ״ח ס״ק לו דיש שני סוגים של חיוב לצאת י״ש, הא׳ - שאם אינו מחזיר לו הוא רשע, והב׳ - דהוי רק מידת חסידות. ואף דכאן משמע דהוי רשע אם אינו מחזיר לו, דאל"כ אמאי לא תיקן פרוזבול, וכי יסמוך המלוה שינהג הלוה מידת חסידות. אבל אם הוי רשע א״ש, דודאי לא ינהוג עמו הלווה במידת הרשעות. ומ״מ נראה דאף בסוג זה של חיוב לצאת י״ש לא מהני תפיסה, דלא עדיף מהני עובדא דפרק הכונס שעליהם כתב היש״ש דל״מ תפיסה ומפקינן מיניה.
אולם אפשר דנדו״ד עדיפא, דהא החוב קיים דאינו מופקע, אלא דעל המלוה יש איסור נגישה ועל הלוה יש חיוב לצאת י״ש. וא״ב כשתפס הלווה עבר על איסור אך תפס דבר שחייב לו מדינא, וע"כ היכא שעבר על איסור ונגשו לא מפקינן מיניה. משא"כ כל הני חיובים דפרק הכונס הוא חסרון בעצם החיוב ובדיני אדם ליכא כאן כל חוב, וע״ב היכא שתפס מפקינן מיניה.
חוב בשישית וזמן 8פרעונו בשביעית
ויש להסתפק לשיטת הרא״ש ודעימיה דקאי בשביעית בלא יגוש מה דינו של חוב שנעשה בשישית שמועד הפרעון בשביעית. וזה פשוט שאם נאמר שהאיסור מתמשך לכל אורכה של השנה הרי מיד שיגיע מועד הפרעון קאי בלא יגוש, אולם אם נאמר שהאיסור חל ברגע כניסת השנה השביעית מי נימא כיון דסו״ס יש כאן חיוב אף שלא הגיע זמן פרעונו קאי החוב בלא יגוש, או דלמא דמי לשמיטת כספים שאם הלוהו לי׳ שנים או פחות כך שמועד הפרעון חל לאחר זמן ההשמטה דקיי״ל בגמ׳ מכות ג ב ובשו״ע סי׳ סז סע׳ י׳ דאין שביעית הבאה בתוך זמן ההלאה קודם מועד הפרעון משמטתו.
והנה בגמ׳ [מכות ג ב] איתא איכא דאמרי א״ר יהודה אמר שמואל המלוה את חברו לי׳ שנים אין שביעית משמטתו, ואע״ג דאתי לידי לא יגוש השתא מיהא לא קרינן ביה לא יגוש. וחזינן דילפותא דגמ׳ דשביעית אינה משמטת חוב תוך זמנו הוא מקרא דלא יגוש, ״דהשתא מיהא לא קרינן ביה לא יגוש״. דכיון דחלות ההשמטה היא בצאת שביעית ובשעה זו לא קרינן ביה לא יגוש, וא״ב ה״ה לשיטת הרא״ש לענין איסור גופיה של לא יגוש שתלותו בכניסת שביעית כשלא הגיע זמן פרעונו לא קרינן ביה לא יגוש. אלא דיש להבין לשיטת הרא״ש כיצד לומדת הגם׳ דין זה מלא יגוש, הרי לא יגוש הוא איסור אחר ואינו שייך להשמטת שביעית. אלא מהא גופא מוכח כמש"כ בחתם־סופר שהובא לעיל דשמיטה שבסוף השנה ושמיטה שבתחילתה הן באותם גדרים של איסור רק שזמנם שונה. שהדי מזה הוכיח החת"ס שאיסור לא יגוש הוא איסור ריגעי דומיא דשמיטה שביציאת השביעית, וע"כ ילפינן האחד מהשני. ולשיטת הרא״ש לענין חוב תוך זמנו ילפינן שמיטה מאיסור לא יגוש. ומ״מ מוכח דתוך זמנו, דלא קאי בלא יגוש, ליכא איסורא דלא יגוש.
ברם ראיתי לכתב סופר בתש׳ [חחו״מ סי׳ ח׳ בד״ה עוד רגע] שמבואר בדבריו דקאי בלא יגוש גם במלוה שתוך זמנו. דשם רצה לבאר מה דאיתא במשנה פ״י דשביעית מ״ב במי ששחט את הפרה וחלקה ביום שאחרי כ״ט אלול, נתעברה השנה והרי יום זה שייך לאלול וא"כ הוי כהלואה של קודם שביעית ששביעית משמטתו, ואם לא נתעברה הרי יום זה יום א׳ של השנה ושביעית אינה משמטת חובו [ותובא משנה זו וביאורה בהרחבה בפרק שיעסוק בהקפת החנות]. והקשה שם הר״ש במשנה מהגמ׳ בשבת פרק השואל, עיי״ש, ורצה הכתב סופר לישב דמיירי מתני׳ לענין איסור לא יגוש של תחילת שביעית, וכיון דלא יכול לתבוע הלואת יו״ט ביו״ט הוי כהלואה של סוף שישית שזמן פרעונה אחרי שביעית וע״כ באה שמיטה וקאי בלא יגוש, עיי״ש שתי׳ בזה קושיית הר״ש. ומוכח דקאי בלא יגוש בהלואה שמועד פרעונה בשביעית. ומ״מ ממש"כ לעיל מוכח דלא קאי בלא יגוש.
וע״ע במקצוע בתורה [למהרא״ל] סי׳ ג סע׳ א׳, וע״פ מה שרצה לבאר בדברי הגמ׳ במכות ג ב מוכח דס״ל דסתם הלואה שנעשתה תוך ל׳ יום לפני השביעית שזמן פרעונה בשביעית, לשיטת הרא״ש קאי בלא יגוש. וא"כ לדבריו אף שאינו יכול לגבות בכניסת שביעית קאי בלא יגוש. ואפשר דיש לחלק בין סתם הלואה שזמנה ל׳ יום לקבע זמן הפרעון אחרי השביעית, וכחילוקו של הב״ח [חו״מ סי׳ סז], הובאו דבריו בקצוה״ח שם ס״ק ד, ועיין בשנתון ״תחומין״ יד מה שכתבתי לבאר בדברי הב״ח. בן ציון האדניק
<h3>בענין היתר</h3>
קידושין דף ה׳, אמר רב הונא חופה קונה מק״ו ובו/ אמר רבא שתי תשובות בדבר חדא דג׳ תנן וד׳ לא תנן וכר, א״ל אביי הא דקאמרת ג׳ תנן וד׳ לא תנן תנא מילתא דכתיבא בהדיא קתני מילתא דלא כתיבא בהדיא לא קתני. עי׳ ברא״ש סי׳ א׳ בא״ד וז״ל וכן פסק הרמב״ן ז״ל דלא כרב הונא דהקשה רבא על דבריו אע״ג דשנינהו אביי הלכתא כרבא ועוד דשינויא דאביי לאו אליבא דהלכתא סלקא האי דקאמרי׳ מילתא דלא כתיבא בהדיא לא קתני ליתא דהא קתני במתני׳ במיתת היבם. ואמרינן לקמן דאתיא לן בק״ו מא״א ואע״ג דלא כתיבא בהדיא קתני לה במתני׳, ע״כ.
ועי׳ בקרבן נתנאל אות ח׳ שמביא תי׳ לקושית הרמב״ן ז״ל דבספרי וכן הוא סוטה מ״ג ע״א דריש ואיש אשר ארש אשה ולא לקחה משתעי בשומרת יבם דהיינו מי שמת אחיו ועדיין לא יבמה ילך וישוב לביתו שמא ימות במלחמה ואיש אחר יקחנה, ש״מ להדיא דיוצאת במיתת היבם, אלא איכא למיפרך אימא מאן אחר יבם שאת אחר יקחנה אבל לזרים אינה ניתרת במיתת היבם, אלא דרב אשי ס״ל לקמן דף י״ג ע״ב דיבם לא מיקרי אחר, וא״כ אית לן למימר דהא דפריך תלמודא מיתת היבם מנ״ל וצריך למילף בק״ו מא״א היינו למ״ד דיבם מיקרי אחר, אבל רב הונא איכא למימר דס״ל דיבם לא מיקרי אחר, עכ״ד.
וצ״ע על דבריו דבגמ׳ י״ג ע״ב איתא אלא מיתת הבעל מנלן וכו׳, אלא מדאמר קרא פן ימות במלחמה ואיש אחר יקחנה מתקיף לה רב שישא ברי׳ דרב אידי אימא מאן אחר יבם, א״ר אשי ב׳ תשובות בדבר חדא דיבם לא מיקרי אחר וכו׳, ובדף י״ד ע״א כתב בגמ׳ במיתת היבם מנלן ק״ו מא״א ומה א״א שהיא בחנק מיתת הבעל מתירתה יבמה שהיא בלאו לא כ״ש וכו׳, אלא מה לא״א
<h3>מיתת היבם</h3>
שכן אוסרה מתירה. אמר רב אשי הא נמי אוסרה מתירה יבם אוסרה יבם שרי לה. ולכאו׳ חזינן דאע״ג דסבר רב אשי דיבם לא מיקרי אחר מ״מ צריך למילף בק״ו מא״א דמיתת היבם מתירה. אבל צ״ב למה באמת צריך רב אשי למילף בק״ו הא איכא למילף מהפסוק דפן ימות וגו׳ כמש״ב הק״נ.
ואפשר לבאר דבדף י״ג ע״ב בתד״ה חדא כתב דבמקום שמדבר בכל אדם הוי יבם בכלל אחר, ולפ״ז אפשר לומר דאפי׳ למ״ד יבם לא מיקרי אחר אין ראי׳ מהפסוק דיבמה יוצאת במיתת היבם דדילמא כשהתירה הכתוב במיתת היבם לא התירה אלא ליבם שאח אחר יקח ואע״פ דיבם לא מיקרי אחר הא הפסוק מיירי נמי במארס את הבתולה ואת האלמנה כדאיתא בספרי, דהתם מיתת הבעל מתירה לכל אדם, וא״כ א״ל דכשהתיר הכתוב אשה במיתת הבעל התירה לכל אדם דא״א לומר דלא התירה אלא ליבם דיבם לא מיקרי אחר, אבל כשהתיר הכתוב יבמה במיתת היבם אפשר דלא התירה אלא לאח דיבם מיקרי אחר במקום שמדבר בכל אדם כמש״כ התוס׳ וא״כ אין לנו הכרח דהתיר הכתוב יבמה במיתת היבם לכל אדם. וע׳ עוד בהמקנה דף י״ד ע״א דכתב הגט׳ דידן לא דרש הדרשה דהספרי, וצ״ע.
ונראה לבאר, לתרץ קושית הרמב"ן דהנה בחידושי מרן רי״ז הלוי בפ״ב מהל׳ מאכלות אסורות הי״ג הביא דברי הרמב״ם דפסק וז״ל, הרי שהיתה הבריה משרץ העוף ומשרץ המים ומשרץ הארץ וכו׳, ואכלה לוקה שלש מלקיות. ובמ״מ כתב דהרמב״ם הוא לשיטתו דסבר דהריבוי מלקיות הוא מפני שיש בבריות אלו פעולות ותכונות שונות, ונכללות באחד מהן מינין חלוקין, לפיכך לוקה עליהן על כל הלאוין האלו, והגאונים חולקין עליו וסוברים שאם באו ב׳ לאוין בדבר אחד לוקין עליהן שתים אע״פ שאין בהם פעולות ותכונות שונות ואין בהן מינין חלוקין. והרמב״ן בסה"מ שורש ט׳ הק׳ על הרמב״ם מהא דאיתא בפסחים כ״ד ע״א והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל ובו׳. אם אינו ענין לגופו דהא נפק״ל בק״ו ממעשר הקל ומה מעשר הקל אמרה תורה לא ביערתי ממנו בטמא בשר קדש חמור לא כ״ש ובו/ אם אינו ענין לגופו תנהו ענין לכל איסורים שבתורה וכו, א״ל רבינא לר״א ואימא לעבור עליו בשני לאוין לאו מי אמר אביי אכל פוטיתא לוקה ד׳ נמלה לוקה ה׳ וכר, ע״כ הרי להדיא דריבוי הלאוין מרבים המלקיות, וזהו הדין דאכל פוטיתא לוקה ד׳, משום דשרץ המים נאמרו בו ד׳ לאוין, וקשה על הרמב״ם שפסק דכל שהוא שם אחד ואיסור אחד אין לוקין עליו רק אחת אף שנאמרו בו הרבה לאוין, והך דפוטיתא ענין אחר הוא, שאסורה משום הרבה שמות נפרדים, שהיא גם שרץ המים וגם שרץ הארץ ועוד שני מיני שרצים, וא"כ מאי מייתי הגמ׳ מזה להך דוהבשר אשר יגע בכל טמא וגר, שסוף סוף הוא שם אחד באיסורו, אכילת קדשים בטומאה.
ומתרץ הגרי״ז שיטת הרמב״ם, דבזבחים דף ק״א ילפינן איסור אונן בקדשים בק״ו ממעשר מה מעשר הקל אמרו תורה לא אכלתי באוני ממנו בקדשי דורות לא כ״ש, אלא דצ״ע אם לאחר הילפותא בק״ו ממעשר שוב הויין מעשר וקדשים ב׳ איסורים וב׳ לאוין נפרדים דמע״ש איסורי׳ לחוד וקדשים איסורייהו לחוד והויין ב׳ שמות נפרדים, או דנימא דלענין אנינות קדשים ומע״ש שם אחד להם באיסורם, דתרווייהו קדש מיקריין ואסירי לאונן, באופן דאיסורא דקדשים באנינות אין זה כלל מדיני הקרבנות, רק דאיכללו באיסורא דלא אכלתי באוני ממנו האמור לענין מע״ש, ושם אחד להם לקדשים ומע״ש כהן איסורא. ועי׳ ברמב״ם בפ״ג ממע״ש ה״ז דכתב וז״ל ולא מע״ש בלבד אלא כל הקדשים כולן אם אכלן באנינות של תורה לוקה, משמע מזה דגם קדשים איכללו בהך איסורא גופא דמע״ש, ותרווייהו חד מילתא נינהו בזה דשם קדש שבשניהם גורם להן איסורא ושם אחד להם בזה. (ועיי״ש שהביא עוד ראיות לזה). משא"כ בהא דערל אסור בתרומה דילפינן מפסח בגז״ש דתושב ושכיר מנאן הרמב״ם לשתי מצות דאיסורא דערלות בפסח לחוד ואיסורא דערלות בתרומה לחוד, ושני שמות נפרדים נינהו באיסורם.
והנה במנין המצות מצוה קל״ה כתב הרמב״ם וז״ל שלא יאכל ערל בתרומה וה״ה לשאר קדשים, ודבר זה למדו הכתוב מן הפסח בגז"ש ואינו בפירוש מה״ת ומפי השמועה למדו שאיסור ערל בקדשים מגופי תורה ואינו מד״ס עכ״ל. והיינו משום דשיטת הרמב״ם הלא היא דכל הנלמד מי״ג מדות מיקרי ד״ס ולכן הוסיף ע״ז דמפי השמועה למדו שזה האיסור של ערלות בתרומה וקדשים הוא מגופי תורה ואינו מד״ס. והנה גבי איסורא דאנינות בקדשים אף דג״ז ילפינן מק״ו ממע״ש לא הזכיר הרמב״ם אם איסורו מיקרי ד״ת או ד״ס, והנה פשיטא דהוי ד״ת דהרי כתיב ואכלתי חטאת היום וגו׳, אולם נראה דגם הלאו והאזהרה הנלמדת מקרא דלא אכלתי באוני ממנו בק״ו וכמש״נ למעלה ג״כ הוי בכלל ד״ת, והיינו משום דדוקא התם גבי ערלות שאנו למדין בגז״ש איסור חדש על תרומה וקדשים שאינו נכלל באיסורא דפסח הוצרכנו ע״ז ללימוד מפי השמועה שאיסור זה הוא מגופי תורה ואינו מד״ס כיון שהוא איסור חדש שאינו מפורש בתורה, משא״כ הכא גבי אנינות דהק״ו הוא דגם קדשים איכללו בהך אזהרה האמורה גבי מעשר ותרוייהו חדא איסורא נינהו ולא דהוי איסור חדש הנלמד בקדשים בק״ו, ע״כ פשיטא דאיסורי׳ מיקרי ד״ת כמו איסורא דמעשר דתרווייהו חד שם נינהו בזה ולהכי לא הוצרך הרמב״ם לכתוב דבר זה.
והנה קי״ל בזבחים דף ל״ד דאיסורא דוהבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל הוא דוקא אחר זריקה לאחר שקרבו מתיריו, אולם נראה דכ״ז הוא אי אזהרת טומאה, הוא מקרא דוהבשר וגו׳. אבל אי ילפינן לאיסורי׳ ממעשר אז הי׳ זה כמו איסורא דאנינות דנתבאר דאין זה כלל איסור מסוים של קרבנות רק שם אחד להו למעשר וקדשים בהך איסורא, וה״נ לענין טומאה אם הוה ילפינן לה בק״ו ממעשר הוה נמי דכוותי׳ שהי׳ נוהג בקדשים איסור טומאה כמו במעשר, ולא היה איסור מסוים של קרבנות, וממילא לא הוה שייך בי׳ גם הדין דקרבו מתיריו שהוא דין מדיני הקרבנות, ופשיטא דלענין ערלות ואנינות שאיסורן נוהג בכל הקדשים ולא הוויין מאיסורי קרבנות אין חילוק בהן בין קרבו מתיריו ללא קרבו מתיריו, רק עיקר איסורן תלוי בשם קדש לבד שזה גם לפני זריקה, וה״נ באיסור טומאה דכוותה אי הוה ילפינן לה בק״ו ממעשר, ולפ״ז נמצא דבאמת הך איסורא דטומאה דכתיב בקרא דוהבשר וגו׳, ואיסורא דטומאה דילפינן בק״ו ממעשר, שני שמות להן בעיקר איסורן ויש לכל אחד דינים מיוחדים, דזה איסורו מאיסורים האמורים בקרבנות ונאמר בו תנאה דקרבו מתיריו, וזה איסורו תלוי בשם קדש לבד וחד מילתא הוא עם מע״ש, וא״כ הרי דמי באמת לפוטיתא דחייב עלי׳ משום ב׳ שמות שהיא גם שרץ הארץ וגם שרץ המים, וה״נ הכא שני שמות נינהו באיסורייהו ושפיר מייתי הגם׳ הכא גבי קרא דוהבשר וגו׳ מהך דפוטיתא כיון דגם הכא גבי טומאה אין זה רק ריבוי לאוין על שם אחד ואיסור אחד, רק ב׳ שמות נפרדים, איסורא דטומאה של קרבנות ואיסורא דטומאה של קדשים הנלמד ממעשר, ואתיין היטב דברי הרמב״ם, עכ״ד הגרי״ו.
והיוצא לנו מזה הוא מח׳ רמב״ם ורמב״ן בדין ק״ו, דהנה יש לחקור בדין ק״ו אם הדבר הנלמד הוא דין חדש ואיסור חדש, או א״ל דהק״ו מגלה לנו דהדבר הנלמד נכלל בדין המלמד ואינו דין חדש, דהרמב״ם סובר דהדבר הנלמד נכלל בדין המלמד ושם אחד להן באיסורן, אבל ודאי דאינו מוכרח לומר כן בכל ק״ו, דלכאו׳ צ״ע להגרי״ז דכתב דדבר הנלמד בק״ו מיקרי איסורו מפורש בתורה, א״כ למה אין עונשין מן הדין, אלא דהביאור הוא דמהק״ו לא ילפינן אלא דכמו דיש דין זה בהחמור כ״כ יש דין זה בהקל (או להיפוך) ומסברא אמרינן דהסיבה הגורמת לאיסור זה גורם נמי לאיסור זה ושם אחד להן באיסורן, ולכך מיקרי מפורש בתורה, אבל עצם הדין לא ילפינן אלא בק״ו ולכך אין עונשין מן הדין, א״כ במקום דלא שייך לומר דשוין הם בשרש איסורן לא מיקרי מפורש בתורה ואין דין הנלמד נכלל בדין המלמד אלא דין חדש הוא, והרמב״ן סובר דבכ״מ המלמד והנלמד ב׳ שמות נפרדים הם.
ולפ״ז אפשר לתרץ דהאי דין דמיתת היבם מתיר אין זה דין חדש הנלמד ממיתת הבעל, אלא דהק״ו מגלה לנו דדין מיתת הבעל דהיינו מיתת האוסר מתיר אינו רק במיתת הבעל אלא דנכלל בזה גם מיתת היבם דיבמה ניתרת במיתת האוסר, אבל באמת זה דין אחד ושם אחד להם, והוא, דאשה ניתרת במיתת האוסר, ולכך מיקרי מילתא דכתיבא בהדיא, משא"כ הדין דחופה קונה דמייתי לה מבמה הצד אינו אלא לימוד דכמו דכסף שטר וביאה קונים כ״כ חופה נמי קונה אבל זה דחופה קונה הוי דין חדש, ולכך מיקרי מילתא דלא כתיבא בהדיא, וכ״ז הוא לפי הרמב״ם, אבל הרמב״ן סובר דמיתת הבעל ומיתת היבם ב׳ שמות נפרדים הם, אחד דמיתת הבעל מתיר והב׳ דמיתת היבם מתיר, ולכך הק׳ דכמו דחופה מיקרי מילתא דלא כתיבא בהדיא מיתת היבם נמי מיקרי מילתא דלא כתיבא בהדיא ושינויא דאביי לאו אליבא דהלכתא סלקא. [אבל צ״ע איך מסיק הרמב״ן דלא כאביי משום קושיא סברא דידי׳, אבל עי׳ בהמקנה דף י״ד דמתרץ קושית הרמב״ן ואביי הוא לשיטתו עיי״ש, והתם לא פסקינן כאביי ולכך פסק נמי כאן דלא כאביי].
וכשהצעתי דבר זה לפני מרן הראש ישיבה הרה״ג ר׳ חיים ברוך וואלפין שליט״א העיר דלפ״ז אפשר לתרץ קושית רע״א בגמ׳ דף ג׳ ע״ב, דשם איתא מניינא דסיפא למעוטי חליצה סד״א תיתי בק״ו מיבמה וכו׳ והק׳ הרע״א דליכא למימר למעוטי חליצה כיון דאף אם היה חליצה קונה לא היה ראוי למחשבי׳ כיון דלא כתיבא ואתיא רק בק״ו ומה דאינו ראוי למחשבי׳ לא שייך למימר בי׳ דאתי למעוטי עיי״ש. ועפ״י הנ״ל א״ל דאע״פ דאתיא רק בק״ו מ״מ מיקרי כתיבא בהדיא, דהדין דחליצה מהני ליציאת אשה נכלל בהדין חליצה דיבמה ושם אחד להם, דחליצה מהני ליציאת אשה מיד אוסרה.
<h2>פירורי הלכה</h2>
<h3>בענין הקדש נכרי לבדק הבית בזמן הזה</h3>
שאלה שנשאלה בבית המדרש, באשה נכרית במדינת אוקראינה שמסרה להרב יעקב בלייך (שליחו של כ״ק אדמו״ר שליט״א) רבה הראשי של אוקראינה וקייב, מטבע זהב טהור (ששויו לערך 100 דולר) שהקדישה לבנין בית המקדש השלישי, והאשה הנכרית מתה, ונשאלה השאלה כדת מה לעשות במטבע זו.
להלן תשובות מכמה רבנים בנושא זה.
הרב יעקב דוד בהן
יש לדון בזה בבמה עניינים:
א. חז״ל דרשו מקרא ״איש איש״ שנכרים יכולים לידור נדרים ונדבות לבית המקדש [חולין יג:] וברמב״ם פ״ג ממעה״ק ה״ב שמקריבין אותם עולות אך בגמ׳ ערכין ו. מובאת ברייתא שנכרי שהקדיש לבדק הבית, מחזירין לו, ונחלקו שם הראשונים בביאור המסקנה. עיי״ש ברש״י אך הרמב״ם בפ״ח מהלכות מתנות עניים הלכה ח׳ והובאו דבריו בקיצור בטור יור״ד סוף סימן רנ״ט שאם הגוי מקדיש חפץ מסוים ורוצה שיקבעו את החפץ הזה בבנין ביהמ״ק אז אין מקבלין ממנו כלל דילפינן מקרא בעזרא ד׳ שאין לנכרים חלק בעצם בנין הבית, ורק נדבה סתם או קרבן נלמד מקרא דאיש איש דמביאים.
וא״כ י״ל דבכה״ג לא חל כלל הקדשו, ומה שכתוב בברייתא מחזירין לו היינו כחולין גמורים דבכזה סוג הקדש לא נתרבה כלל שיש לגוי זכות להקדיש, ואף אם הגוי כבר אינו לפנינו י״ל דהוי כחולין.
ב. ובעיקר דין הקדש בזה״ז יש לדון, דהנה בגמ׳ מס׳ ע״ז יג. וביומא סו מובאת ברייתא אין מקדישין ואין מחרימין בזה״ז ואם החרים בבהמה תיעקר וכו׳ ובמעות יוליכם לים המלח, והקשו התוס׳ מערכין כט. דאיתא שם שאחד החרים כל נכסיו לגבוה ופסק לו ר׳ יהודה שיפדם בד׳ זוזים ויוליך הזוזים לים המלח, והכלים חולין, ומתרצים התוס׳ שם בערכין וכן בע״ז וביומא, דבמטלטלים, דאפשר להוליכם לים המלח הצריכוהו להוליך כדי שלא יבואו לידי תקלה שיהנו מהמעות וימעלו בם אך בקרקע שא״א להוליכה הוצרך ד׳ יהודה ליתן עצה של פדיון.
ומבואר בתוס׳ דבמטלטלין לא מועיל פדיון וכן הביא בהג׳ אשרי פ״ק דע״ז והובא בדרכי משה יור״ד רנ״ח סא. אך הרמב״ם בפ״ח מהל׳ ערכין ה״ח, וכן הרי"ף שם בפ״ק דע״ז כתבו דאין סתירה כלל בין הסוגיות והפשט הוא דמדינא נאסרו הכלים וצריכים להוליכם לים המלח אך יש תקנה ועצה לפדותם על שווה פרוטה או על ד׳ זוזים כמבואר בגמ׳ שם משום כבוד הקדש וכן ברמב"ם שם הל׳ י׳, וברמ״א בהל׳ צדקה רנ״ח ס״א, מבואר דמי שמקדיש בסתמא, תלינן שכוונתו שיתנו לעניים, אך מי שאומר במפורש שכוונתו לגבוה ממש אין לחפץ תקנה ובש״ך שם סק״ג מציין לשו״ת ר״א מזרחי סימן נ״ג, ושם מבואר באורך דהרמ״א החמיר כדעת ר״ת והג״א ולא כשיטות הרמב״ם והרי״ף דמהני פדיון.
ולכאורה לפ״ז בנדו״ד דאנן קיי״ל ברמ"א, אין לחפץ זה תקנה בפדיון וחייבים להוליכו לים המלח או שישחקנו ויטילנו בשאר נהרות כפי שמבואר בתום׳ ע״ז יג! ד״ה יוליכם.
אך יש לדון לפי דברי הר״ן שם בע״ז שמבאר את שיטת ר״ת הסובר שרק בקרקע התירו לפדות ולא במקדיש מטלטלין, דזה משום קנס דכיון שהמקדיש או המחרים עבר על הדין של ״אין מקדישין בזה״ד׳ קנסוהו חז״ל שלא תהא לו עצה ליהנות מהכלי או משוויו וחייב להוליכו לים המלח, ועי״ז נמנע התקלה שיכלה לצמוח מהכלי הזה שיהנו ממנו ויעברו על איסור מעילה, דגם כשנכרי מקדיש לבדק הבית יש בזה מעילה כמבואר ברמב״ם פ״ה מהל׳ מעילה הל׳ ט״ו.
ורק בקרקע כיון שאין אפשרות להוליכה ואם רק נקנסנו שאסור ליהנות ממנו וצריך להשאירה בורה יבואו לידי מכשול שיהנו ממנה בשוגג דהיא לא ניכרת מקרקעות אחרים, וכמבואר בתוס׳ יומא סו. לכן סמכו חז״ל ליתן עצה של פדיון בש״פ ועי״ז למנוע את התקלה.
וא״כ שזה דין של קנס, יש לומר דזה שייך רק בישראל שהקדיש ועבד בכך על דין חז״ל אבל בנכרי שהקדיש שהוא לא נצטווה על איסורים לא שייך כלל קנס זה ושפיר י״ל דגם ר״ת יודה לדעת הרמב״ם והרי״ף שיועיל פדיון על ד׳ זוזים, ויוליך הפדיון לים המלח כנ״ל והכלי שרי בהנאה.
ג. ויש לדון ולעורר בצורת הפדיון, לפי דברי התוס׳ בתמורה כז: ד״ה לא שחידשו דהא דקיי״ל דהקדש שווה מנה שחיללו על ש״פ מחולל נאמר רק אם הבעלים עצמו פודהו אך אדם אחר צריך לפדות בשוויו, [עין בטורי אבן מגילה כג. שהביא לזה ראיה נפלאה].
ולכאורה לפ״ז שהחפץ נמצא עתה ברשות אחרים והם רוצים לפדותו שיצטרכו לפדותו בשוויו ולהטיל השווי לים המלח וא״כ אין שום תועלת בפדיון, דמאי נפק״מ אי יאבדו את החפץ עצמו או את דמיו.
אך יש לדון לפי דברי התוס׳ במקום אחר, במנחות עא: ד״ה ומתירין שגם שם כתבו חידוש זה דאחרים דפודין צריכים לפדות בשוויו אך שם הוסיפו ביאור וכתבו וז״ל דאין סברא שיוכל כל אחד לפדות הקדש חבירו שווה מנה על שווה פרוטה, ויקחנו לעצמו, עכ״ל.
ויש לחקור בכוונת התום׳ האם ההקדש הוא המעכב או הבעלים, ונראה דוה ודאי שאין לומר שההקדש הוא המעכב שפדיון אחרים על שווה פרוטה לא יחול, דהא קייל בב״מ נז. דאין אונאה להקדשות, וזה הטעם לדין של שמואל דהקדש שווה מנה שחיללו על ש״פ דמחולל, וכמבואר שם ברש״י ד״ה מחולל, ועל כרחך שהמעכב הוא הבעלים והיינו שהוא יטעון דהוא הקדיש חפץ זה כדי שיהא להקדש את מירב התועלת וההנאה ממנו ולא על מנת שיבוא אחר ויפדנו וישאיר להקדש רק שווה פרוטה, ואף שאין לבעלים זכות ממונות אחר שהוא הקדיש דבזה שהוא הקדיש סילק את עצמו מבעלות החפץ אך עדיין הוא יכול למנוע מאחרים לבטל את המצב שהוא עשה, דרק על מנת כן הוא הקדיש.
ולפ״ז יש לומר דכל זה שייך בזמן המקדש שהיה להקדש תועלת והנאה בחפצים שהקדישו, אז יכול הבעלים לטעון שאינו מוכן שיפחיתו תועלת זו מההקדש, אבל בהקדשות בזמן הזה דקיי״ל דאזלי לים המלח כנ״ל. ואין להקדש שום תועלת והנאה מהחפץ, אין גריעותא במה שגם אחר יוכל לפדות את החפץ ולהצילו מכליון ואין לומר שהבעלים יטענו שהם רוצים זכות זו לעצמם שיפדו על ש״פ דאת חלק הבעלות שלהם הם סילקו ברגע שהקדישו את החפץ כנ״ל, ורק נשאר בידם זכות למנוע במי שרוצה לבטל את מעשה ההקדש.
וכעין דברי אלה מצאתי בשו״ת דבר אברהם ח״א סימן ט״ו אות ה׳ בהג״ה שכך מבאר את התוס׳ במנחות ומחלק לפ״ז דבזה"ז שאני. והוסיף עוד בחלק ב׳ סימן כ״ד אות א׳ להוכיח כביאור זה מדברי השטמ״ק בב״מ ו. בשם הריטב״א, בסוגיא דתקפו כהן דמבואר בהאי מסותא דקם חד ואקדשיה כדי לאוסרה בהנאה על אחרים ותמהו הראשונים אכתי יש עצה דיפדוה על ש״פ דקיי״ל הקדש שווה מנה שחיללו על ש״פ מחולל ותירץ הריטב״א וז״ל דהני מילי בעלים עצמם או אחרים כרצונו אבל בעל כורחו לא והכא אקדשיה כדי שלא יוכל שום אדם ליהנות, ומוכח בשטמ״ק דטעם דין זה הוא משום עכוב הבעלים, ובזה יש לומר כנ״ל שרק אם רוצים למנוע להקדש ההנאה, מצי לעיכובי.
ואף אם נרצה לומר דיש לבעלים זכות לטעון שהם רוצים לפדות בשווה פרוטה ולא אחרים, יש לומר דבנדו״ד לא שייך זה, וזאת עפ״י דברי הפני יהושע במס׳ פסחים כט: שכתב דכשהמקדיש הוא נכרי לא שייך ביה כלל תורת פדיון, דפרשת פדיון נאמרה רק בישראל, וא"כ בנדו״ד שהמקדיש היה נכרי ודאי שלא יוכל לעכב אחרים לפדות החפץ על שווה פרטיה, דהא אין לו זכות זו, וכל הנידון שכתבנו כאן הוא רק אי נחוש לשיטת התוס׳, דרק הבעלים יכולים לחלל ש״מ על ש״פ, אד סתימת הרמב״ם בפ״ח מערכין מוכחת דכל אחד יכול לחלל כך וכן מצאתי שמדייק המנחת חינוך במצוה כ״ב, אות ד׳ (בנדמ״ח), דהרמב״ם פליג על תוס׳, ומסתבר שכך קיי״ל.
ד. עוד יש לדון בסיום דברי הדמ״א ביור"ד רנח, א. דאם הקדיש חפץ לגבוה ממש אין לו תקנה, אלא ילך לחכם וישאל על נדרו ויתיר לו בחרטה כשאר נדר, ומקורו בהג״א פ״ק דע״ז.
ובנדו״ד שהנודר היה נכרי, קיי״ל בירושלמי פ״ט דנזיר ה״א, דר׳ יונה ור׳ אחא סוברים דרק בישראל יש דין התרה אצל חכם, אך בנכרי אין דין להתיר אצל חכם.
ויש לדון אם כך ההלכה, דהרי שם בירושלמי יש אמוראים נוספים דדרשי דרשות אחרות מהפסוקים שם, ובמשנה למלך בפרק י׳ מהל׳ מלכים ה״ז דן בזה [בד״ה שוב ראיתי בירושלמי] האם י״ל שהדיעות לא חלוקים זע״ז וכל אחד מיירי בנדון אחר או לפרש כסתימת הירושלמי שיש פלוגתא ביניהם.
אך המעמיק שם במל״מ יראה דלנדו״ד אין נפק״מ בחקירתו דכל הספק של המל״מ שם הוא האם הדיעות האחרות שלא דרשו את הדרש דאין דין התרת חכם בגוי סוברים שאין כלל חיוב לגוי לקיים שבועתו, ולכן אינו צריך כלל התרה, או שמודים שכשהוא נשבע או נודר למקדש חייב לקיים שבועתו ורק כלפי נדרי רשות של גוי או כשנודר לכמות אינו חייב כלל לקיים, אך כל הדיעות שבירושלמי יודו שלא מצינו דין שאלה אצל חכם, בגוי, וא״כ א״א לתת, בנדו״ד, עצה שהנכרי ישאל אצל חכם על נדרו.
ולסיכום! יש לדון להקל דבנכרי המקדיש בזה״ז שיועיל פדיון החפץ וישליך הפדיון לים המלח או יפררנו ויזרוק בשאר נהרות וכד׳ הרמב״ם והרי״ף ובכה״ג שהמקדיש נכרי יודה גם ר״ת בע״ז יג. שיועיל פדיון גם במטלטלין ולא שייך בכה״ג קנס.
ובשיעור הפדיון ברמב״ם פ״ח מערכין ה״י כתב לפדות על ד׳ זוזים שהוא כשיעור סלע וגם בד׳ הראב״ד שם שהזכיר פרוטה כתב הכסף משנה דמודה דצריך ד׳ זוזים, אך בערוך השולחן ביור״ד רנ״ח ס״ה מציין לעוד ראשונים שסתמו לפדות בפרוטה והוא סומך עליהם בזמנינו שאנו רחוקים הרבה מזמן הבית.
וכ״ז כשהקדיש לגבוה ולא פירט שיבנו בעצם החפץ הזה את בנין הבית, אך אם פירט כך מחזירים לו את החפץ [כרמב״ם פ״ח ממתנות עניים ה״ח] וי״ל שבכה״ג לא חל כלל הקדשו.
ויש לציין לדברי הרמב״ם שם שסובר דלכתחילה אין ליקח מהנכרי תרומה לבדק הבית אף שלא בחפץ המסוים ורק בדיעבד אם לקחו אין מחזירין לו, והקדשו חל.
וכ״ז אם נפסוק לדינא בסתימת הרמב״ם הנ״ל וכפי שמדייק המנ״ח מצוה כ״ב מדבריו, דגם אחרים פודים ש״מ על ש״פ אך אם נחוש לד׳ התוס׳ מנחות עא: הנ״ל דרק הבעלים פודים בש״פ נכנס לספק בדין, דאף דלעיל ביארנו כשיטת הדבר אברהם דבזה״ז גם אחרים פודים בש״פ אך יש דרבים נוספות בביאור דברי התום׳ בספר אבני שוהם הנדפס בסוף ס׳ טורי אבן למגילה כג. שמבאר שם את שיטת התוס׳ דכוונתם דכיון שהבעלים יכולים להישאל על הקדשם לכן יש להם כוח לפדות ש״מ על ש״פ וכן בטורי אבן עצמו כתב שם סברא נוספת דכיון שפיו הקדישו יש לו גם הכוח לפדותו בש״פ, ולסברות אלו גם בהקדש בזה״ז יהא כך הדין לשיטת התוס׳ דרק המקדיש פודה ש״מ על ש״פ.
ובנוסף לכך מצאתי במנ״ח מצוה ש״נ בסופו דכותב בפשטות דדברי התוס׳ שייכים גם בהקדש בזה״ז דאחרים פודים רק בשוויו. והיינו דלא כדברי הדבר אברהם הנ״ל.
ועוד מצאתי בשו״ת חלקת יעקב חלק יור״ד סימן קל״ט שנשאל כעין שאלה זו בישראל שהקדיש בזה״ז לביהמ״ק ובתשובתו שם פשיטא ליה לחוש לפסק הרמ״א דלא מועיל פדיון וכד׳ ר״ת והג״א שהם חכמי אשכנז ולא כרי״ף והרמב״ם עיי״ש ולא כערוך השולחן הנ״ל שהקל לדידן לפדות גם כשישראל מקדיש.
אך בנדו"ד כשהנכרי הקדיש ביארנו לעיל דלא שייך פסק החלק״י, דנכרי ל״ש לקנוס, וכנ״ל.
וע״כ המקיל לפדות יש לו ע״מ לסמוך אך לבעל נפש ראוי להחמיר כי יש בזה הרבה צדדי שאלה וכנ"ל.
<h3>בנידון</h3>
הרב פאיד הייולר
א) גרסינן בגמ׳ ע״ז י״ג אין מקדישין ואין מעריכין בזה״ז ואם הקדיש והעריך בהמה תיעקר פירות וכלים ירקבו מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח משום דהשתא ליכא מקדש ואתי בהו לידי תקלה דמיתהני מהקדש ומעילה, כפירש״י. ועיין בתום׳ שהקשו מהא דאמרינן בערכין כ״ט ההוא גברא דאחרמנהו לנכסי ואתא לקמיא דר״י וא״ל שקול ד׳ זוזי ושדי בנהרא ולישתדו לך וכדשמואל דאמר הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל ובזה״ז דליכא פסידא להקדש אפילו לכתחלה פודין כשמואל, ותי׳ הר"ת דשאני התם דמקרקעי נינהו שהן קיימות לעולם ואין יכול לכלותם אי לא עביד להו תקנתא בפדיה אתי לידי תקלה. וכ״כ התום׳ בערכין ע״ש. וע״ש בר״ן שכ׳ שהוא משום קנס שהקדיש בזה״ז, וכ״נ מהתוס׳ שם י״ג ע״ב ד״ה נוטל שקנסוהו על שהקדיש בחנם, וכ״כ הריטב״א ב״מ נ״ח ע״ב. ובס' טל תורה כ׳ הטעם דעצם החילול הו״ל כהקדש והרי אין מקדישין בזה״ז. ולפי״ז בפודה מקרקעי ומטלטלין ביחד כיון שאי״צ להוסיף בפדיון על המטלטלין שפיר דמי וכמו שכ׳ התום׳. אך בראשונים מבואר שהוא מדין קנס. ומשמע מזה ג״כ דקרקעות אע״פ דליכא בהו מעילה יש בהם אסור מה״ת ליהנות. ועי׳ מנ״ח מצוה קכ״ז, וי״ל אם זהו משום קנס מה דין בהקדיש בשוגג אי קנסו בזה שוגג ג״כ וכן באופן שאומר מותר יעויין בטו״ז יו״ד צ״ט ובפר״ח וע׳ גיטין נ״ד ע״א גברא לכפורי מכוין ואנן ניקנסיה ע׳ רש״י שדוקא במתעסק שלא בטובה גזרו שוגג אטו מזיד עיין שו״ת חת״ם או״ח סי׳ קי״ט וצ״ע.
גם י״ל אם דוקא למקדיש קנסו ובמת המקדיש אפשר דלא קנסו וכמו שאיבעיא לן בגמ׳ גיטין מ״ד במכוין מלאכתו במועד ומוכר עבדו ושדה שנטייבה בשביעית
<h3>הנ״ל</h3>
וצורם אוזן בכור ומסתימת דבריהם נראה שבכ״א קנסו רבנן דהקדש זה לעולם לא פודין, ועי׳ באו״ז פסקי עו״ז אות קכ״ח הובא בשו״ת הרא״ם סי׳ נ״ג מעשה בהרב ר׳ אליעזר ב״ר יצחק זצ״ל מפראגא שמצא בארץ רוסיא ספר אחד שהיה כתוב עליו פלוני נתן ספר זה להקדש וצוה לשומרו שאסור ללמוד בו דהקדש אסור בהנאה ולא אפשר ליה בפדיון דמקדיש מטלטלין בזה״ז אין להם תקנה רק בקרקעות כפר״ת, ועיי״ש שב׳ דמ״מ שאלה מועיל והא דהר״א זצ״ל צוה לגונזו ולא אמר להמקדיש לישאל שמא מת המקדיש או הלך למה״י עיי״ש. הרי גם במת המקדיש קנסו. ונראה הטעם בזה כמו שכתב בשו״ת נוב״ק או״ח סי׳ כ׳ לענין חמץ שעה״פ דגם לבנו קנסו ובגמ׳ לא נסתפקו בזה משום כיון שמשום קנס אסרו חז״ל החמץ נאסר בהנאה לעולם משא״כ בהנך דאיסתפקו בגמ׳ דלא שייך שהדבר נאסר עיי״ש. וא״כ הו״ה הבא שחז״ל אסור החפץ נאסר לעולם כנ״ל. והראוני שכ״כ בשו״ת לחם שלמה סי׳ פ"ד עפ״י הנו״ב ולפמ״ש מוכח כן להדיא באו״ז.
אך דעת הרי״ף אינו כן אלא גם במטלטלין פודין כשמואל בזה״ז, דיעויין ברי״ף ע״ז שאחרי שהביא דברי הגמ׳ דאין מקדישין בזה״ז ואם הקדיש בהמה תיעקר וכו׳ כתב ואי פריק ליה בשוה פרוטה שפיר דמי וכדשמואל דהקדש שוה מנה שחיללו על ש״פ מחולל. וכתב הר״ן שנראה דעתו דבגמ׳ ע״ז דינא קתני והתם בערכין אשמעינן ר״י תקנתא, וכ״כ הראב״ד בפ״ח מה׳ ערכין ה״ח. ועי׳ כס״מ ולח״מ שם שב׳ שכן גם דעת הרמב״ם. ועי׳ שו״ת הרא״ם סי׳ נ״ג שכ״כ ובש״ך רנ״ח ובחינוך שנ״ג.
ולפי״ז אין כאן משום קנס כלל ועל מה שהקשו כתום׳ י״ג דלמה בכור בזה״ז לא הצריכו נעילת דלת כדי שלא יבוא לידי תקלה, ובתום׳ לשי׳ כתבו שזהו רק משום קנס ובבכור לא קנסינן דקדוש מאליו, ולהרי״ף נתרץ בתירוץ השני שבתוס׳ שם דבכור אם נפל בו מום שרי בלא פדיה יעו״ש.
ויש לעיין איך אמרו להטיל המעות לים המלח ולהפסיד קדשים בידים, ולדעת התום׳ יתכן דמחמת קנס עשו כן ויש כח בידם וכמו״ש התום׳ שם דבהמה תיעקר גם למ״ד צעבע״ח דאורייתא, אבל להרי"ף צ״ע יחללו כשמואל ולא נפסיד הקדש בידים, ואע״ג דהפרוטה נשליך לים המלח מ״מ כל מאי דאפשר למעט בהפסד נמעט.
וצ״ל דהא אין להקדש כלום עתה בזה, וגם עפי״מ שכ׳ בנתיה״מ סימן קמ״ח דמזיק דבר השוה רק לבעלים ואין יכול למוכרו לאחר נחשב כאין לו דמים והוכיח כן מגט׳ כתובות ל׳ ע״ב וכן נראה מפסחים כ״ט באוכל חמץ של הקדש דמועל לחד מ״ד לא מעל משום דאין פודים הקדשים להאכילן לכלבים, וצ״ע הא מכ״מ חזי להקדש גופיה ומוכח כהנתיבות. וראיתי בשפ״א שם שעמד בזה והעלה דאפשר דכיון שאין יכולים למכרו לאו בר דמים הוא וכמו״ש. וה״נ בזה״ז נחשב כאין לו דמים וגם אם יגנזוהו דמהרה יבנה ביהמ"ק אין לו דמים עתה. ועי׳ קצוה״ח סימן שפ״ו בהזיק לחבירו חמץ נוקשה שמותר להשהותו אחר הפסח נחשב רק כגורם לממון ולאו כממון דמי, והכא עדיף טפי.
שו״ר בתוס׳ בכורות נ״ג ע״א דבכור בזה״ז לא שרינן למיעקר דכיון דשרי בנפילת מום בלא פדיה איכא הפסד קדשים אם תיעקר אבל מקדיש דאפילו נפל בו מום לא שרי בלא פדיה ואי פריק ליה להשליך לים המלח הלכך כשכנסו עתה לכיפה אין כאן הפסד קדשים ע״ש וע׳ בחינוך מצוה שנ״ה שב׳ בא״ד וז״ל אם עבר והקדיש קרקע עכשיו לבה״ב אפשר ליה בתקנה כשמואל וכו׳ ואם אינו רוצה בתקנה זו נראה ודאי שיש לו להעריכה כמשפט הכתוב ומשליך הדמים לים המלח כדי שלא יבוא למכשול לו או לבניו מוטב יאבדו ואל יכשלו בהם בני אדם משיניחם בקרן זווית לבה״ב כי לעתיד לא יחסר ממון לחזק בית אלקינו ע״כ.
וע׳ בחי׳ הריטב״א ב״מ נ״ז שהביא על קושית התוס־ הנ״ל משם הרי״ף וז״ל ותירץ הרב אלפסי במ׳ ע״ז דהכבמ״ע שלא פדאו והלכו בעליו למה״י ואין אחר יכול לפדותן אלא בשוויו הלכך כי ליתא למרייהו הכא אמרינן בהמה תעקר וכ״ת ניקום גזבר ונפרקיה אפילו בפחות משוויו דהא גזבר כבעלים דמו איכ״ל דגזבר בשביל הקדש בזה״ז לא מוקמינן הלכך הקדשות כי ליתנהו למרייהו הכא צריכא שומא לפדותו בשווין וכי איתנהו למרייהו הכי מצי למפרקינהו אפילו על ש״פ ע״ש.
ומשמע מדבריו דודאי שאם הבעלים כאן עדיף טפי לפדותו ורק כשאין הבעלים ולא מצי לחללו שרק הבעלים יכולים לפדותו כשמואל לכן משליכין לים המלח.
וע׳ שו״ע יו״ד סימן רנ״ח ס״א בהג״ה אל יאמר אדם סלע זה להקדש אלא לצדקה ומ״מ אם אמר להקדש סתם כוונתו לצדקה לעניים מיהו אם אמר שכוונתו להקדש ממש אין לו תקנה ליהנות ממנו וצריך לשאול לחכם ומתירין לו בחרטה כשאר נדר, ע״כ. ונראה שפסק כר״ת דלא מועיל פדיה בפרוטה על מטלטלין והכי בסלע קמיירי. וכ״כ הש״ך שם ועי׳ סמ״ג עשין קל״ב.
ב) והנה דין זה שכתב הריטב"א בשם הרי"ף דדוקא הבעלים יכולים לחללו כשמואל ובפשטות גם שהבעלים המקדישים מתו אין אחרים יכולים לחללו ד״ז צ״ב, דיעוין בתוס׳ תמורה כ״ז ע״ב שהקשו על הך דינא דשמואל איך מותר לחללו גם לכתחלה בש״פ הא אמרינן דבעי שומא בעשרה או בג׳, וב׳ דדינא דשמואל נאמר רק על הבעה״ב הפודה הקדש שלו אבל גזבר המוכר הקדש צריך שלשה או עשרה למד כדאית ליה ולמד כדאית ליה עיי״ש בדבריהם.
ונראה בכוונתם דאין זה דין דוקא על הבעלים ושהאחד מופקע מעצם הך חילול אלא גזבר המוכר לאחרים כיון שהוא נתמנה לגזבר לצורך הקדש ולתועלתם א״כ כשבאים לחללו בפחות משוויו כלפי זה לא חשיב גזבר והרי כל דינו דשמואל הוא מדין דאין אונאה להקדש כמו״ש בגם׳ ב״מ נ״ז ובשליח קיי״ל דיכול לומר לו לתקוני שדרתיך ולא לעוותי וגם אי נימא שהגזבר אינו כשליח הקדש ממש מ״מ מינויו הוא רק לתועלת הקדש ונמצא שנפדה שלא ע״י גזבר ובודאי שאין כל אחד יכול לפדות הקדש שלא ע״י הגזבר משא״כ הבעלים שהוא המקדיש הרי נתנה התורה למקדיש דין דפדיה ולא בעי גזבר.
וצל״ע ממ״ש בס׳ זכר יצחק סי׳ ע׳ דגזבר אינו מעכב בפדיון והוא בעצמו יכול לפדות כדמוכח מהראי׳ שהביאו התום׳ ב״ק ס״ו ע״ב דיכול לפדות של חבירו ממ״ש ביבמות דע״א נאמן בהקדש משום שיכול לפדותו והרי דבר התלוי באחרים הוי כאינו בידו, וע״כ כ׳ דלא בעי גזבר ואטו גזבר נזכר בתורה וכל איש הפודה בעצמו הוא המוכר והוא הקונה ול״ש לומר מאן שם לך עיי״ש.
וכדבריו כתב ג״כ בשו״ת דבר אברהם ח״ב סימן י״ט שהקשה דאיך אמרו דאין אונאה להקדש והוא בגזבר המוכר ולימא ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי, ולזה ב׳ דלא בעי גזבר במכירת הקדש ודל מיניה הגזבר קונה הלוקח מההקדש עיין בדבריו.
ובפשטות דבריהם תמוהים דודאי גזבר נזכר בתורה דיש בעלים להקדש והא אמרו ב״מ נ״ז ע״ב בני העיר ששלחו את שקליהן ונגנבו או שאבדו אם משנתרמה התרומה נשבעין לגזברים, ופרש״י שנשבעין שלא פשעו בהן שהם בעלי הדין עיי״ש. ועי׳ תמורה ל״ב המתפיס עולה לבה״ב אין בה אלא עיכוב גזברין בלבד. ופרש״י שהגזברין יעמדו על גבה מדין קרבן אדם שצריך הבעלים לעמוד ע״ג.
ומדברי הריטב״א שהבאנו לעיל שנעמיד בזה״ז גזבר ותירץ שאין מעמידין גזבר בזה״ז אין ראיה שבעי גזבר דהא אזיל בשי׳ הרי״ף דודאי בעלים פודה כשמואל ולא אחד וע״ז הקשה דגזבר הרי הוא כבעלים, וי״ל בדבריו כמו שיתבאר אח״כ. עכ״פ מן הסברא נראה כמו״ש. וראייתו מהא דע״א נאמן יש לדחות דודאי נחשב כבידו כיון שאין הגזבר יכול לעכב ואין דומה לשאר דברים התלויים בדעת אחרים, ופשוט.
ומה שהקשה בד״א מהא דאין אונאה להקדש נ״פ דגדר הגזבר הוא כנדרי הקנינים בשל הדיוט ואם בשל הדיוט אמרו בכהאי דהמקח קיים דאין אונאה הו״ה לגבי הקדש.
וראיתי בחזו״א בכורות סימן י״ז שכתב כגון דא בבי׳ ד׳ התוס׳, דהנה בטו״א מגילה כ״ג הוכיח כדעת התוס׳ דרק הבעלים פודין כשמואל מהא דאין פודין פט״ח פחות משוויו והא אמרו בגט׳ בכורות י״א שלא יהא זה חמור מהקדש ומוכח דבעי דוקא בעלים. והסברא בזה כ׳ בטו״א או דרק המקדיש כיון שעפ״י הוקדש קילי שיכול לפדותו כשמואל או משום דיכול לישאל עליו ולהפקיע הקדושה מכל. ונ״מ בזה בהגיע לידי גזבר דשוב לא מועיל שאלה. וע״כ בפט״ח דשני הטעמים ליכא בהו אי אפשר לפדותו פחות משוויו. וכ״כ במהריט״א בכורות י״א. וב׳ עלה בחזו״א דשני הטעמים לא ניחא ליה וכוונת התוס׳ דהבעלים המקדישים קודם שמסר לגזבר הוא בעלים מצד ההקדש וכמו שהבעלים יכולים להוזיל שוה מנה למוכרה בפרוטה ה״נ המקדיש, וזה דינא דשמואל, אבל הגזבר אינו אלא כשליח וצריך לעשות כדין, ולכן אם מכרה שלא בשומא מכירתו בטלה ובפט״ח שהוא איסוה״נ אין אפוטרופוס לאיסוה״נ עיי״ש.
ונראה שזהו הכוונה מ״ש בשטמ״ק ב״מ נ״ז בשם הר״א והרשב״א דיש מפרשים דהא דשמואל דוקא בהקדש ברשות בעלים שעושה דרך חילול ולא בהקדש שבא כבר לידי גזבר ורצו בעלים לפדותו, ותדע דבהקדש שבא ליד גזבר אין בו שאלה עיי״ש. ובקו״א לטו״א ובד״א ובזר״א י״ז כתבו שזהו כסברת הטו״א דמצד שיכול להשאל ובהגיע ליד גזבר שא״א להשאל גם הבעלים אין יכולים לחלל כשמואל. ואינו נראה שא״כ מה זה שכתבו ותדע שלפי״ד הטו״א הא זהו הסברא והסיבה שהבעלים יכולים לחללו בפחות ותדע משמע שזהו רק ראי׳. וע״כ נראה שזהו ממש בהתוס׳ בתמורה וכמו״ש בחזו״א, והיינו דעד שהגיע לידי גזבר הבעלים נחשבים כבעלים עדיין ויכולים להוזיל אבל בהגיע ליד הגזבר שוב שם הקדש על החפץ ובעי גזבר והגזבר אין בידו להוזיל דהוא רק כשליח וראי׳ לזה דהא משהגיע לידי הגזבר לא מועיל שאלה ואעפ״י שע״י שאלה נעקר ההקדש מעיקרו. והסברא בזה כמו שב׳ בש״ך חו״מ רנ״ה בשם הר״ב אשכנזי דמה שהו״ל קנין גם בהדיוט לא מועיל שאלה יעו״ש. וא״כ זהו ראי׳ שבהגיע לידי גזבר שוב אין נחשב המקדיש כבעלים. ודו״ק.
ובס׳ זכר יצחק סימן ע״א כתב בביאור דברי התוס׳ תמורה דוקא בעלים משום שהקדש מתחלל בין בדרך מקח בין בדרך חילול, ופרש״י סוכה מ׳ שנאמר ואם לא יגאל ונמכר ואמרו אם לא יגאל ע״י הבעלים ונמכר ע״י אחרים ולזה הא דשמואל הוא דוקא ע״י חילול שמחלל הקדושה ואפשר בפחות אבל באחרים שזהו דרך מקח בעי שוויו עיי״ש. אבל לא יתיישב לפי הסברו מה שאמרו בשטמ״ק דגם הבעלים שהגיע ליד גזבר אין יכולים לחלל בפחות דהא דין חילול ע״י הבעלים נאמר גם בהגיע לידי גזבר והרי מוסיף חומש אז.
והנה יעויין בתוס׳ מנחות ע״א ע״ב שכתבו ג"כ דרק הבעלים פודים כדשמואל, אך כתבו שם דאין סברא שיכול כ״א לפדות הקדש חבירו ויקחנו לעצמו עיי״ש. ומזה מוכח שאין זה רק מחמת עכוב הבעלים. ע׳ ד״א ח״א סי׳ ט״ו בהג״ה ובקו׳ מסגרת זהב בסופו ובח״ב סי׳ כ״ד. ונראה לפי״ז במקום שאין פדיית בעלים יכולים גם אחרים לפדותו כשמואל, וכ״כ מפורש הריטב״א ב״מ פ״ק גבי ההיא מסותא. וע׳ שעה״מ פ״ה אישות. ולפי״ז י״ל דבזה״ז שלא שייך בזה עכוב בעלים שהרי הדין הוא דירקב וישליכם לים המלח יכול כ״א לפדותו עיי״ש בד״א מ״ש בזה. וכ״כ באמ״ב בהגהותיו על הטו״א שם מגילה. ותמוה לי מה שכתב בזרע אברהם סי׳ י״ז שדקדק מהתוס׳ שכ׳ דאין סברא שכ״א יפדנו ויקחנו לעצמו דאם יפדנו אחר בדעה שישאר בלא בעלים, וכמו״ש או״ש פ״ז ערכין דשפיר דמי דהעיקר הקפידה שלא יקחנו לעצמו. ולא נראה דהעיקר הוא שהבעלים הקדישוהו לשם הקדש וכלפי זה עדיין נחשבים כבעלים וגם כשלא יקחנו לעצמו אחר אין יכול לפדות.
ובשו״ת לחם שלמה דן לגבי היורש כיון שזהו רק מחמת עיכוב הבעלים יורש כבעלים, ולפמ״ש גם לתוס׳ תמורה דאין זה מעיכוב בעלים יורש פודה דהא מוסיף חומש כמו״ש הרמב״ם פ״ה ופ״ז מערכין, והו״ל דין גאולה. ואך לס' הטו״א והמהריט״א שהוא מחמת שיכול לישאל הא אין היורש נשאל על הקדש אביו וגם לטעם הראשון שבטו״א שהוא הקדישו ליכא ביורש, וכ״כ במנ״ח שנ״ג.
ויל״ע בדברי הריטב״א שהבאנו לעיל שב׳ מהרב אלפסי שהסוגיא דע״ז מיירי שאין המקדיש כאן ואין יכול לפדותו כשמואל, והקשה א״כ נוקמיה גזבר ויחללוהו דהא גזבר כבעלים. ותי׳ דלא מוקמינא גזבר להקדש בזה״ז ע״כ. וצ״ע דהא הרי״ף ס״ל דוקא בעלים פודין כשמואל וכהתוס׳ וא״כ איך הגזבר יכול לחלל דהא דהגזבר בבעלים היינו בבעלים דהקדש ואנן בעו הבעלים המקדישים עיין בזרע אברהם סי׳ י״ז אות כ״ח משכ״ב. ולפמ״ש לעיל בכוונת התוס׳ יתכן דהא אין כאן דין דוקא על בעלים ואך שהגזבר כשפוחת מהקדש לא נחשב ע״ז גזבר אבל בזה״ז כשאין פסידא להקדש א״כ שפיר נוקמי גזבר וכיון שהגזבר כבעלים של הקדש ממכרו ממכר כיון שאין פסידא להקדש. כנ״ל בב״י.
והנה בעובדא שהעכו״ם הקדיש בזה״ז יתכן שגם אחר יכול לפדות בפחות משוויו לפי התום׳ מנחות שרק מחמת עכוב בעלים נגעו בה דלא מסתבר שעכו״ם המקדיש יכול לעכב הפדיון ומה גם שהעכו״ם הא ליכא בכל יחל ומוצא שפתיך כמו״ש במל"מ פ״י מלכים, ועי׳ הגהות הגרע״א ע"ז ה׳ ע״ב. ובאב״מ סי׳ י״א כ׳ דכל חיובו הוא רק משום אמירתו לגבוה ונשתעבדו נכסיו וא״כ יתכן דאין העכו״ם נחשב כלל כבעלים על ההקדש, וכן נמי להסוברים דרק הבעלים מחללין אפשר דהעכו״ם אין יכול לפדות דאין הוא נחשב כבעלים ובפרט לסברת הטו״א משום דיכול לישאל הא עכו״ם ליתא בשאלה כמו שב׳ המל״מ שם בשם הירושלמי, ולהטו״א דבהגיע לידי גזבר אי אפשר לפדותו, בזה״ז ליכא גזבר ואע״פ שנימא שכ״א נחשב כגזבר כמו שיתבאר אח״כ מכ״מ בודאי לענין זה בעי דוקא גזבר וכ״נ מהריטב"א ופשוט,
ועי׳ בערכין ו׳ ע״א בהקדיש עכו״ם שאם לבו לשמים יגנזו ופרש״י דבזה״ז קא מיירי והוא דינא דפירות ירקבו שבגמ׳ ע״ז וקשה דיפדוהו כשמואל ואפשר דס״ל לרש״י כהר״ת דעל מטלטלין קנסוהו ושם במטלטלין עסקינן. ולפמ״ש אפשר דס״ל דבעי דוקא הבעלים וכס׳ הטו״א ועכו״ם ליתא בשאלה. וראיתי שכ״כ בשו״ת מחזה אברהם ח״ג סי׳ י״ד וע״ש שהעיר ג״כ מ״ש בתחלת הדברים. דאיך מפסידין להקדש עיי״ש.
וכתבנו כ״ו גם להסוברים דבעי דוקא בעלים דאפשר גם לשי׳ בזה״ז אפשר באחרים, אבל התוס׳ בכ״מ לא חילקו בכך וכן נראה מסתימת לשון הרמב״ם שלא חילק וכמו״ש במנ״ח בדעתו בכ״מ.
ג) ובגוף הקדש עכו"ם יש לדון והוא דבמשנה ערכין נחלקו ד׳ים ור"י אי עכו״ם מעריכים ומודים דנודרים ונידרין, ואמר רבא הלכתא כר״מ מסתברא דכתיב לא לכם ולנו לבנות בית אלוקינו. והקשו בגט׳ ור״י האי לא לכם ולנו מאי עביד ליה אר״ח אמר אבימי וערכו נגנז שהוא קדוש ואסור בהנאה אלא מעתה לא ימעלו בו כחמש חטאות המתות דלא מיקרי מקדשי ד׳ אלא אמר רבא משום רפיון ידים, והיינו דלר״י קרא זה לא ממעט עכו״ם מקדשי בדה״ב אלא בימי עזרא לחוד שלא קיבלו מהם משום רפיון ידים כפרש״י, ועיי״ש בתום׳ שהקשו דא"כ דלר״מ אין עכו״ם מתנדבין לבדה״ב היכי תנא במשנה זה וזה מודים שנודרין ונידרין, ודוחק לפרש דבקדשי מזבח מיירי. וב׳ דשמא טוב לפרש דרבא הדר ביה למסקנא מזה דאמר הלכתא כר״מ מקרא דלא לכם ולנו. ועי׳ בשטמ״ק שב׳ דקרא הוא משום רפיון ידים והעכו״ם גם לר״מ נודרין לבדה״ב ודוקא מערכין קא ממעט לה ר״מ וקרא דלא לכם ולנו הוא לדוגמא להכריע הסברא בערכין שנמעט עכו״ם דה״נ מצינו שנמנעו ישראל מלקבל מעכו״ם עיי״ש
אך יעויין בתוס׳ ו׳ ע״א בהא דהקשו בגט׳ תני חדא עכו״ם שנתנדב נדבה לבדה״ב מקבלין ותנא חדא אין מקבלין ואר״י ל״ק הא בתחלה הא בסוף דבתחלה אפילו מים ומלח אין מקבלין ובסוף דבר המסוים אין מקבלין דבר שאינו מסוים מקבלין, ופרש״י דבתחלת הבנין אין מקבלין דשמא לרפיון ידים מתכוונין ולבסוף לחזק בדה״ב מקבלים. וכתבו בתוס׳ דליכא לאוקמי ליישב הסתירות דהא כר"מ והא כר״י דא״כ קדוש ואינו קדוש מיבעי ליה ואין מקבלין משמע שקדוש ותרוויהו אליבא דר״י וגם לר״י בתחלה אין מקבלין משום רפיון ידים. הרי שס״ל להתוס׳ דלמסקנא קאי רבא במלתא דלר״מ איתמעטי עכו״ם מקדשי בה"ב.
ועי׳ ברמב״ם פ״א מה׳ ערכין שפסק כר״מ שהעכו״ם אינו מעריך וטעמו משום דאמר רבא הלכתא כוותיה דר״מ מסתברא מקרא דלא לכם ולנו וכמו״ש בראב״ד שם וס״ל להרמב״ם דהא דתני חדא מקבלין וחדא דאין מקבלין אזיל לר״מ ובתחלה וסוף הכוונה רק שאין מקבלין לכתחלה אבל בדיעבד אם קיבלו אם אינו דבר המסוים אזיל לבה״ב, ועל קושית התוס׳ מסיפא דמשנה דזה וזה מודים שנודרין ונודבין ישב הרמב״ם בהלכה י״א שב׳ וז״ל עכו״ם שאמר דמי עלי או רמי פלוני עלי נותן כפי נדרו ואין נופל ללשכה שאין מקבלין מן העכו״ם נדבה או נדר לחזק את בה״ב או בדק ירושלים שנאמר לא לכם ולנו וגו׳ ומה יעשה בהם יבדק העכו״ם ע״ד מי נדר אם נדר ע״ד ישראל יוציאוהו בי״ד במה שיראה להם חוץ מבה״ב ובדק ירושלים ואם יאמר לשמים יגנזו, והיינו שאין ניתנין ללשכה משום שאין מקבלין מעכו״ם בתחלה לבה״ב. ובפ״ח מה׳ מת״ע כ׳ הרמב״ם עכו״ם שהתנדב לבה״ב אין מקבלין ממנו לכתחלה ואם לקחו אין מחזירין לו היה הדבר מסוים כגון קורה או אבן מחזירין לו כדי שלא יהא להם דבר מסוים במקדש שנאמר לא לכם ולנו וגו׳ אבל לביהכנ״ס מקבלין מהם לכתחלה והוא שיאמר בדעת ישראל הפרשתי ואם לא אמר טעון גניזה שמא לבו לשמים וכו׳ ע״כ. ועי׳ בלח״מ שהקשה דבפ״ח משמע דקרא אסר דוקא בדבר מסוים אבל דבר שאינו מסוים אם קיבלו מהם נותנין לבה״ב וכאן כתב בהיפוך שאפילו דבר אינו מסוים אין מקבלים וגם אם קיבלו לא יעשו בהם לבה״ב אלא דברים אחרים. ועוד קשה שכאן כתב שנותן הדמים ומקבלין ממנו לשאר דברים ושם כתב דאין מקבלין ממנו לכתחלה עיי״ש מה שנדחק בזה.
ואפשר בזה דהא זה ס״ל להרמב״ם דקרא דלא לכם ולנו הוא דין רק לכתחלה והא דבערכין לא אמר כלום צ״ל כמו שכתב בשטמ״ק שהבאנו וכ״כ בלח״מ וכל הפסוק דלא לכם הוא דין בקבלתנו ולא שהעכו״ם מופקעים מקדשי בה״ב ולא כמו״ש התום׳ דלר״מ אינו קדוש כלל וניחא לפי״ז ודאי הא דמועלין בהם דהא מיקדשי קדשו.
והנה בכל הקדש עכו״ם מיד בהפרשתן קדושים הם וע"כ אם קיבלו נותנין אותן לבה״ב אבל בערכין ודמים שב׳ הרמב״ם בפ״ג מה׳ ערכין הי״ב המפריש ערכו או דמיו ונגנבו או אבדו אע״פ שלא אמר עלי חייב באחריותן עד שיגיעו לידי גזבר שנאמר ונתן את הערכך ביום ההוא קדש לד׳ הרי הן חולין אע״פ שהפרישן עד שיגיעו לידי גזבר. עכ״ל. והוא מגמ׳ חולין קל״ט ע״ב עיי״ש. ובגמ׳ אמרו על ערכין והרמב״ם כ׳ גם דמיו.
ולפי״ז הרי רק עם קבלתם ע״י הגזבר נעשו הקדש וקבלת הגזבר עושה חלות הקדושה, א״כ כשהדין שאין לקבל מהם אם קיבלו הרי שלא כדין קיבלו ואין קבלתם חשובה שע״ז לא חשיב גזבר ולא נתקדשו הדמים ולכן אע״פ שקיבלו דבר שאינו מסוים לא יעשו מהם לבה״ב. וכן יתיישב נמי מה שהקשה הלח״מ שבפ״ח מת״ע משמע שאין מקבלין מהם וכאן כתב הרמב״ם שמקבלין, ולפמ״ש בשאר הקדשות הרי הדמים קדושים מיד ואין הקבלה עושה חלות ההקדש ואך שאין לקבל דאם נקבל הרי מחובתנו לעשות למה שנתקדשו משא"כ בדמי עלי שלא נתקדשו וקבלת הגזבר קובעת לחול עליהם הקדושה וכיון שמקבלים בתנאי שלא יתנו ללשכה אין נחשב זאת כקבלה. ודו״ק בזה.
ומה שצריכים גניזה אם לבם לשמים הוא משום דהא סו״ס קיבלו עליהם וכמו״ש לעיל מהאב״מ דגם אם לא נצטוו בבל יחל מכ״מ נשתעבדו נכסיהם. ועי׳ בחזו״א ערכין סימן לי׳ משכ״ז.
והנה בזה שאמרו בגמ׳ אם לבו לשמים דיגנז פרש״י דהכוונה בזה״ז וכמו שאמרו פירות ירקבו וכו׳ אבל הרמב״ם הרי כתבה לדין זה דיגנז גם בזמן הבית וצ״ב הדין דגניזה. ועי׳ חזו״א שם שהעיר בזה ומשמע מדבריו דהכוונה בזה שאין מקבלין ממנו והוא הדין דיגנז, וצ״ע הא כתבה הרמב״ם בפ"ח מת״ע גם בדבר המסוים שלביהכנ״ס מקבלין ואם לא אמר לדעת ישראל הפרשתי יגנז שמא לבו לשמים. ועי׳ בטויו״ד רנ״ט שהיתה לו הגירסא ברמב״ם דיגנז דשמא לבו לעכו״ם וע״ש ברדב״ז ובב״י וי״ל.
ד) והנה י״ל בהקדיש עכו״ם בזה״ז דליכא גזבר האידנא וכמו שב׳ הריטב״א דגזבר להקדש לא מוקמינן בזה"ז דאע"פ שקיבלו הימנו הו״ל כלא קיבלו הימנו וגם דבר שאינו מסוים אפשר להחזירו, והוא דנראה דדין דקיבלו הימנו שאין מחזירין לו אינו רק משום שכבר יצאה מרשות העכו״ם המקדיש אלא דבעי שם וחלות של קבלת גזבר שקבלתו הו״ל הגיע לידי הקדש שהוא הבעלים של ההקדש.
ועי׳ ברמב״ם פ״ד מכלי המקדש הי״ח י״ט כ׳ דיני גזבר ושהוא בכלל השררות שבנו יורשו ומעלין בקדש ואין מורידין, ובירושלמי פ״א תרומות נחלקו אם גזבר כבעלים או גזבר כאחר, ואם גזבר כבעלים תורם של הקדש אע״פ ששל הפקר אי אפשר לתרום דבעי בעלים עיי״ש ובשו״ת עונג יו״ט קי״ב. וברש״י ב״מ נ״ו כ׳ שהגזבר הוי כבע״ד שנשבעין להם. ויש לגזבר דין בעלים שעומד ע״ג קרבנו כמו שפרש״י תמורה ל״ב שהבאנו לעיל.
אמנם עיין כראב״ד פ״ו מה׳ מעילה בהא דנטל אבן או קורה של הקדש דלא מעל עד שיוציאם ואוקמי בגמ׳ באבנים המסורות לגזבר וב׳ עלה הראב״ד דהו״ה כל אדם שהקדישו תח״י הרי הוא הגזבר ולא מעל עד שיוציא, וכ"כ בר״ן נדרים ל״ד ע״ב בהא דאמר רבא היתה לפניו בכר של הפקר ואמר ככר זו הקדש נטלה לאוכלה מעל לפי כולה להורישה לבניו מעל לפי טוה״נ שבה, וכ׳ הר״ן הא דנקט ככר של הפקר ולא נקט בככר שלו שעומדת בחצירו והקדישה משום דבכה״ג נטלה לאוכלה לא מעל כיון דמקמי הקדש שלו היתה ולאחר הקדש ג״כ ברשותו עומדת הו״ל כגזבר של הקדש ולא מעל דמה לי בחצרו ומה לי בידו ואין מעילה אלא במוציאו מרשות לרשות לפיכך נקט של הפקר שעומדת תוך ד׳ אמותיו שקונות לו בכ״מ ומקדיש זה מעולם לא זכה בה ואינו כגזבר לפיכך מעל עיי״ש. הרי שכ״א המקדיש הו״ל כגזבר. ונראה שדוקא כלפי דין דמעילה דבעי הוצאה מרשותו נחשב המקדיש בגזבר וכמו שנראה מדברי הראב״ד שב׳ שבגזבר אין נטילתו ניכרת לגזל הקדש, וכ"כ בסו״ד שם וכ״נ מהר״ן גופיה, דאל"כ הא גם בשל הפקר מיד שהקדישו הא הו״ל עתה כגזבר אלא מוכח כמו״ש דבעי שיהא החסרון ניכר. ודו״ק.
ועי׳ בגמ׳ חולין קל״ט שנחלקו ר״י ור״ל באומר הרי עלי מנה לבדה״ב ונאבדו ונגנבו, דר״י ס״ל דחייב באחריותן עד שיבואו לידי גזבר ורשב״ל ס״ל דכל היכי דאיתא בי גזא רחמנא איתא ופטור והא דתנן דנדר חייב באחריותו ס״ל לר״ל ה״מ קדשי מזבח דמחוסר הקרבה אבל קדשי בה״ב דלאו מחוסר הקרבה לא מחייב, ופירש״י דקדשי מזבח כי קאמר הרי עלי הכי קאמר עלי להביאו לעזרה אבל בה״ב גמרו בהפרשתו דאי משום שלא הביאו לידי גזבר הכל גזברין הן דלה׳ הארץ. ולכאורה נראה שבהא פליגי ר״י ור״ל אם המקדיש נחשב כגזבר. ואפשר שתלוי גם במחלוקת דירושלמי אם גזבר כבעלים, דבירושלמי פ״ה ממעשרות נחלקו בזה ר״י ור״ל ולר״י אמרו שם גזבר כבעלים עי״ש שנחלקו בגזבר הממרח כרי הקדש אם הוטבלו. וא"כ בודאי אין כ״א נעשה כגזבר דרק הנתמנה לגזבר דינו כבעלים וזהו דין הגזבר אבל לר״ל דס״ל דגזבר כאחר ואין לגזבר דינים מסוימים ובעלות א״כ ס״ל הכא דכ״א שהאחריות עליו נחשב כגזבר. אבל בפשטות אפ״ל דהא שם הקשו על ר״ל מהא דאומר בית זה קרבן דנפל הבית חייב לשלם ותי׳ ה״מ היכי דמת השור ונפל הבית דליתנהו אבל היכא דאיתנהו כל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא ואם איתא דס״ל לר״ל כפשוטו דכ״א הוי כגזבר אמאי בנפל הבית דחייב הא ודאי בהגיע לידי גזבר נפטר מחיובו. ובהכרח שמחלוקתם בקבלת נדרו אם קבלה שיגיע ממש לידי הקדש או שנגמר בהפרשתו.
וע׳ שם בחי׳ הרשב״א בדין דתרנגולת שמרדה דאמרו שם כיון שמרדה פקעה קדושתה, והקשה הרשב״א קדושה שבהן להיכן הלכה וא״ל כיון דהקדש דמים אין בו קדושת הגוף אין להקדש בו קנין הגוף אלא שעבוד ממון וכיון שנתיאש הגזבר שמרדו הו״ל כהפקר עי״ש. הרי דיאוש הגזבר מועיל לשוויה כהפקר. וזה נראה שהו״ל כבעלים. אך בריטב"א שם כתב כיון שנתיאש הגזבר או המקדיש, הרי שגם יאוש המקדיש מועיל לשוויה כהפקר. וצ״ל דכיון שממון זה המופקד עליו נתיאש שוב נחשב כזוטו של ים והוא ממילא הפקר ולא שהמקדיש הוא המפקירו כנ״ל.
וע׳ בנתיה"מ סי׳ קצ״ט סק״ד דבהקדש לא שייך הסברא שיאמרו נשרפו חטיך בעליה דדוקא במשיכה שבין אדם לחבירו שהאדם טורח עבור שלו יותר חוששין לזה אבל בהקדש שהוא תח״י הגזבר ומשכו אחר ממנו שהחפץ אינו שלו ולא של חבירו לא חששו לזה שאולי יטריח הגזבר יותר מאחר דכשיהי׳ החפץ ברשות האחר הרי הוא הגזבר וכל היכא דאיתי בי גזא דרחמנא איתא. עיי״ש. וזהו רק סברא שכ״א טורח עבור הקדש כמו הגזבר שהוא מחוייב בשמירתו וכמו״ש.
אבל בודאי שלגבי דיני גזבר כגון דאם משהגיע לידי הגזבר דאי אפשר שוב להשאל זהו רק בגזבר הממונה להקדש דאל״ה הרי נפל כל הדין דשאלה בהקדש בבירא דהמקדיש הוא כגזבר וכ״א הו״ל כגזבר, והו״ה נמי לגבי הדין דאפשר לחלל בפחות משוויו כשמואל שזהו רק קודם שהגיע ליד גזבר להרשב״א והר״א שבשטמ״ק וכפ״ש לעיל דהא זה פשוט דחיוב נדר הוא עד שהגיע להגזבר שהוא כבעלים של ההקדש ולא אחר. ועי׳ בנתה״מ סי׳ ר׳ שהקשה להסוברים דאין יד להקדש עי׳ תוס׳ ב״ב ע״ט א״כ איך הגזבר זוכה להקדש והרי כתב בש״ך רנ״ה דלכך לא מועיל שאלה בהגיע ליד גזבר משום דהגזבר קונה במשיכה ומה שגם בהדיוט הוא קנין אין מועיל שאלה עיי״ש, ונראה דהגזבר אינו זוכה עבור ההקדש מדין יד אלא שהגזבר הו״ל כבעלים ובפרט למ״ש בירושלמי שהגזבר תורם של הקדש כבעלים.
וראיתי בשו״ת באר יצחק חיו״ד סי׳ כ״ח ענף ג׳ שכ״כ דהך דינא דמטא ליד גזבר לא מועיל שאלה תלוי בפלוגתא דירושלמי אם גזבר כאחר ואם הוא כאחר אינה מועלת משיכתו דאין יד להקדש עיי״ש שכתב דזהו ברור שתלוי במחלוקת הנ״ל וכתב עוד דמחלוקת דר״י ור״ל אם ד״ת מעות קונות ג״כ תלוי בזה ואזלי לשיטתייהו דלר״י הא גזבר כבעלים כמו״ש בירושלמי מעשרות פ״ה וא״כ דלר״י שייך משיכה בהקדש ובכ״ז בעי כסף אבל לר״ל דגזבר כאחר ולא שייך בהו משיכה ולכך כסף קונה אבל אין זה ראיה להדיוט עיי״ש דברים יקרים.
והנה כפ״ש לעיל שרש״י פירש בדעת ר״ל דס״ל דכ״א הו״ל כגזבר והוא לטעמו דגזבר אינו כבעלים וע״כ כ״א יכול להיות גזבר משא״כ לריו״ח דגזבר כבעלים ודוקא גזבר ואנן הא קיי״ל דכשהגיע ליד גזבר אין יכול להשאל וכס׳ הש״ך והיינו דגזבר כבעלים ושוב מסתברא דאין כ״א נעשה גזבר. ודו״ק.
ובשו״ע יו״ד רנ״ט כ׳ ואם הגיע ליד הגבאי אינו יכול להשאל עליו וע׳ פ״ת סק״ט שהביא מהש״ך והסמ״ע דאם הוציאו מידו ונתנו לאחר אע״פ שאינו גבאי צדקה קבוע לא מצי למיתשל עליה. ובתומים קכ״ג מסופק בזה שהרי בטור נקט הגיע ליד גבאי אולי דוקא גזבר שחשוב כיד עניים, ועי׳ בשו״ת נוב״ת סי׳ נ׳ שפשוט ליה דוקא גבאי הקבוע נחשב על״ז כגבאי עי״ש סברתו. והנה כ״ז הוא לענין גבאי לצדקה דבזה אפ״ל דכ״א המקבל צדקה עבור העניים דין גבאי יש לו, אבל גזבר להקדש דדינו כבעלים והוא מהמינויים ודין שררה לו בזה ודאי מסתבר דאין כ״א נעשה כגזבר לגבי שלא יוכל להשאל, כן נראה.
וכפמ״ש צ״ע טובא מהא דאין מעריכין בזה״ז ואם העריך בהמה תיעקר וכו׳ הא לא נתקדשו רק בהגיע לידי גזבר ובזה״ז הא ליכא גזבר, ומוכח מזה דכ״א נעשה גזבר. אך זה אינו דהא אף אי נימא דכ״א נעשה גזבר זהו רק במעות הקדש אבל בערכין הרי חולין הם ומה שייך ע״ז גזבר, ואולי כיון שערכין הם נדרים וא״כ חיובו לקיים נדרו ולהביאו לידי גזבר גם כשעתה הם חולין. ועדיין צ״ע.
וראיתי בס׳ שערי חיים על קידושין סי׳ ה׳ שעמד בזה יעו״ש שהעלה דמיירי שהעריך למזבח שכ׳ הרמב״ם דמביא כערכו קרבן ובקדשי מזבח לא שייך גזבר וע״כ נתקדשו מיד ולא צריך בכה״ג גזבר. וצ״ע. גם צ״ע ממ״ש בחזו״א ערכין סימן כ״ט אות ד׳ ה׳ ט״ז דאינו מתחייב בתשלומי ערכין עד שיעריכנו הכהן ואז חלה עליו מצות נתינה, ודעת הרמב״ם דצריך הנערך העמדה בבי״ד יעו״ש היטב. ולפי״ז צ״ע הא דאין מעריכין בזה"ז ואם העריך פירות ירקבו וכו׳ הא ודאי שהבי״ד אין להם להעריכו שהרי זהו בכלל אין מקדישין וגם אם העריכו יתכן דאין הערכתן הערכה אחרי שאינו בדין וכמו״ש בחזו״א שם על אותן שנתמעטו מדין ערכין.
ולהמתבאר יש לדון בהקדש עכו״ם בזה״ז דהדין הוא דאין מקבלים מהם ורק אם קיבלו אין מחזירין. ויתכן לפי״ז דדוקא בגזבר הקבוע נאמרה ההלכה דבדיעבד אם קיבלו אין מחזירין אבל בזה"ז דליכא גזבר קבוע וכמו״ש הריטב״א דגזבר בזה״ז לא מוקמינן א"כ אין קבלתו כלום וליעשות כגזבר לקבל במקום שהדין שאין לקבל בודאי לא שייך ואף דלגבי הדין דחילול כשמואל ס״ל לרבוותא דאפשר לפדות גם בזה״ז אפילו אחרים זהו משום דס״ל דכיון דר"ת הוא דאפשר לחלל כשמואל א״כ כ״א יכול לחלל באופן כזה ודלא כהתוס׳ בתמורה, מ״מ בהקדש עכו״ם שהדין שאסור לקבל לא יתכן להיעשות גזבר ע״ז.
ועי׳ מ״ש בשו״ת חת״ס חאו״ח סי׳ קל״ט מ״ש במחלוקת הגאונים בשו״ת נו״ב סי׳ פ״א פ״ב לגבי בכור בזה״ז איזה צעבע״ח קשה טפי צער דרעבון או צער דעיקור, וב׳ עלה החת״ס דדברי שניהם צודקים דרעבון קשה טובא מעיקור ולעומת זה עיקור עביד בידים משא״כ הכניסה לכיפה אין פה צער והרעבון ממילא בא וע״כ הכריע בבכור דטפילי על הבעלים או הישראל או הכהן ומזונותיו עליו א״כ כשכבר הוא בכיפה כשהגיע זמן המזונות של הבהמה מחויב לזונו וצער זה יותר מעיקור, אבל הקדיש בהמה בזה״ז לבה״ב ואין גזבר ובעליו כבר מסרו לבי גזא דרחמנא ואין מזונותיו עליו ובהכנסה לכיפה ליכא איסור וכשהגיע זמן מזונותיו אינו מוטל עליו א״כ כיפה עדיף, עיי״ש.
הנה דעתו דגם לענין זה אין גזבר בזה"ז והא דמועיל פדיה בזה״ז צ״ל שדעתו דלא בעי בזה גזבר כלל וכס׳ הזכר יצחק שהבאנו לעיל, וא״כ בודאי שלדין דקבלה בדיעבד מהעכו״ם יש מקום לומר שאין גזבר לכו״ע וקבלתו אינה קבלה והדין הוא שמחזירין למקדיש או ליורשיו ודינו שיגנז וכמו״ש בחזו״א שאומרים לעכו״ם דינו שאסור בהנאה שגם העכו״ם מוזהרים בזה ואין דין העכו״ם מוטל עלינו וכפמ״ש פדיון בפרוטה בודאי נראה יותר שלדעת הרבה ראשונים גם אחר יכול לפדות. וגם להתוס׳ מנחות אי״ז רק מצד עכוב הבעלים ובכה״ג בעכו״ם, ובזה״ז לא שייך זה. ואף שאמרו בגמ׳ שקול ארבע זוזי עי׳ בר״ן וברמב״ם ומש״כ בזה בהעמק שאלה פ׳ קדושים.
<h3>בענין</h3>
הרב חיים יוסף גוטשטיין
כדי לבוא לביאור דין זה עלינו לברר ב׳ דינים. א) מה דין הקדיש עכו״ם לבדק הבית. ב) מה דין הקדש לבדק הבית בזמן הזה, ואתחיל בדין הא׳.
תנן בערכין (ה:6 עכו״ם ר״מ אומר נערך אבל לא מעריך רבי יהודה אומר מעריך אבל לא נערך וזה וזה מודים שנודרין ונידרין, וגרסי׳ בגמ׳ אמר רבא הלכתא דר״מ מסתברא טעמא לא מסתברא טעמא דר״י מסתברא הלכתא לא מסתברא, ומפרש בגמ׳ הלכתא דר״מ מסתברא דכתיב לא לכם ולנו לבנות בית לאלקינו וכו׳, ואקשינן בגמ׳ ור״י האי לא לכם ולנו מאי עביר ליה וכו׳ אלא אמר רבא משום רפיון ידים הוא, דכתיב ויהי עם הארץ מרפים ידי עם יהודה ומבהלים אותם לבנות, פירש״י ודאי לבדק הבית אתי ובימי עזרא היינו טעמא דשלחו להם לא לכם ולנו משום שלא היו מתכונים לטובה אלא שיסמכו גם עליהם וכו׳.
ובתום׳ שם הקשו כיון דלר״מ אין עכו״ם מתנדבין לבדק הבית היכי תנן זה וזה מודים שנודרים ונידרין, ודוחק לומר דנודרין קאמר למזבח וכו׳. ושמא טוב לומר דרבא הדר ביה למסקנא זו מהא דאמר מעיקרא דהלכתא כר״מ מסתברא וכו׳. דודאי קרא משום רפיון ידים, אבל עכו״ם נודרין לבדק הבית ודוקא מערכין ממעיט ליה מקרא דישראל, נמצא לדעת התום׳ דלמסקנא פלוגתת ר״מ ור״י דוקא לגבי ערבין, ולענין הקדש לב״ה מודים שניהם דיכולים להקדיש.
ועיין ברמב״ם בפ״א מהלכות ערכין וחרמין הל׳ ו׳ שכתב העכו״ם נערך אבל אינו מעריך וכו׳ וכבר פי׳ הראב״ד בהשגות דברי הרמב״ם שפוסק כר״מ דרבא קאמר הלכתא דר״מ מסתברא, והוא השיג עליו דהא קיי״ל ר״מ ור"י הלכתא כר"י, וכתב שם הרדב״ז דלהרמב״ם סיפא דמתני׳ דתנן זה וזה מודים דנודרין מיירי לגבי מזבח, אבל
<h3>הנ״ל</h3>
הקדש ב״ה סובר ר״מ דאין מקבלין מהן, וכן בהא דכתב הרמב״ם שם בהל׳ י״א עכו״ם שאמר דמי עלי או דמי פלוני עלי נותן כפי נדרו ואינו נופל ללשכה שאין מקבלין מן העכו״ם נדבה או נדר לחזק את בדק הבית או בדק ירושלים שנאמר לא לכם ולנו לבנות בית וגו׳ ונאמר ולכם אין חלק וצדקה וזכרון בירושלים, ובהל׳ י״ב ומה יעשה בהן יבדק העכו״ם על דעת מי נדר אם נדר ע״ד ישראל יוציאוהו ב״ד במה שיראה להם חוץ מב״ה וירושלים ואם אמר לשמים נדרתי יגנזו, ע״כ. מבאר הרדב"ז דדברי הרמב״ם לקוחין מהא דאיתא שם (ו.) תנא חדא עכו״ם שהתנדב נדבה לב"ה מקבלין הימנו ותניא אידך אין מקבלין א״ר אילא א״ר יוחנן לא קשיא הא בתחילה הא בסוף דאמר ר׳ אסי א״ר יוחנן בתחילה אפי׳ מים ומלח אין מקבלין מהם בסוף דבר המסויים אין מקבלין דבר שאינו מסויים מקבלין וכו׳, ושם בתוס׳ כתבו דב׳ הברייתות משמע דסברי כר״י דאין מקבלין הימנו לב"ה משמע דקדושה הוא ודלא כר״מ, אבל הרמב״ם דרך אחרת בפי׳ כ׳ הברייתות אליבא דר"מ דהא דתניא מקבלין הימנו לא לבדק הבית קאמר אלא לעשות ב״ד בהם מה שירצו וכגון שבדקנוהו ואמר על דעת ישראל מפריש והא דתניא אין מקבלין הימנו אלא יגנז היינו כשלא בדקנוהו דחיישינן שמא לבו לשמים, עיי״ש. הרי דלפי פירושו הרמב״ם סובר דלר״מ לא שייך כלל דמקבלין מהן לבדק הבית, [והא דבגמ׳ מתרצין הברייתות הא בתחילה הא בסוף היינו אליבא דד׳ יהודה ודלא כהלכתא],
והנה הרמב"ם בפ״ח מהלכות מתנות עניים הל׳ ח׳ כתב עכו״ם שהתנדב לבדק הבית אין מקבלין ממנו לכתחילה, ואם לקחו ממנו אין מחזירין לו, היה הדבר מסויים כגון קורה או אבן מחזירין לו כדי שלא יהא להן דבר מסויים במקדש שנאמר לא לכם ולנו וגו׳ אבל לבהכ״נ מקבלין מהן לכתחילה והוא שיאמר כדעת ישראל הפרשתי ואם לא אמר טעון גניזה שמא לבו לשמים, ואין מקבלין מהן לחומת ירושלים ולא לאמת המים שבה שנאמר ולכם אין חלק וזכרון בירושלים. ומשמע מדברי הרמב״ם דלאחר שקבלו מהן לבדק הבית אי לא הוה דבר מסויים אין מחזירין, והרדב״ז עצמו פי׳ שם דהוא עפ״י הגמ׳ בדף ו. דמיישבין ב׳ הברייתות הא בתחילה הא בסוף ומפרש דבסוף היינו בדיעבד שכבר לקחו. ולכאו׳ לפי מה שביאר הוא בהלכות ערכין בהל׳ י״א דלר״מ פי׳ הברייתות באופן אחר ראין מחזירין ומשתמשים כ״ד כפי שירצו, וא״כ איך כתב כאן הרמב"ם דאין מחזירין והוא הקדש לב״ה דהוא אליבא דר״י, וצ״ב.
אולם בלח״מ דרך אחרת לו בביאור דברי הרמב״ם. וזת״ד. דערכין ודמים אע״ג שסתמן לב״ה מ״מ בעכו״ם לא אמרינן דסתמו לבדק הבית, אלא יעשה בהם דברים אחרים והיינו כשנדר סתם אבל כשמעריך אין מקבלין ממנו כלל אליבא דר״מ דאימעט מישראל וכשהוא מפרש דמקדישו לבדק הבית תלוי הדבר דלכתחילה אין מקבלין מהן כלל דכתיב לא לכם ולנו וגו׳ אבל כשקבלו כבר אין מחזירין והיינו שהוא דבר שאינו מסויים אבל דבר מסויים מחזירין דע״ז קאי ציקר הקרא דלא לכם ולנו. וזה מש״כ בהל׳ מתנות עניים והוא עפ״י הגמ׳ בדף ו. דלכתחילה אין מקבלין ובדיעבד תלוי הדבר. ומש״כ כאן כהל׳ ערכין הל׳ י״א היינו כשנודר סתם ולכן אינו נופל ללשכה, דכיון דאמר קרא לא לכם ולנו וגו׳ והם לא פירשו כשנותנים אותו שיהא לב"ה אלא בסתמא, ובסתמא אינו לבדק הבית אלא מקבלין לדברים אחרים, והוא מש״כ בסיפא דמתני׳ זה וזה מודים וכו׳.
נמצינו לפי דברי הלח״מ בנידון דידן שאמרה שנותנת לבנין ביהמ״ק הרי פירשה שיהא לבדק הבית וכבר קיבלו ממנה המטבע הרי אין מחזירין לה דהוה דבר שאינו מסויים דהרי מעות להוצאה ניתנה והוה הקדש לבדק הבית, ובזה עלינו לבאר מה דין הקדיש דבר שאינו מסויים לב״ה בזה״ז.
כתב הרמ״א ביו״ד סי׳ רנ״ח סע׳ א׳, אל יאמר אדם סלע זה להקדש אלא לצדקה, ומ״מ אם אמר להקדש סתם כוונתו לצדקה לעניים, מיהו אם אמר שכוונתו להקדש ממש אין לו תקנה ליהנות ממנו וצריך לשאול לחכם ומתירין לו בחרטה כשאר נדר, ע״כ מבואר דהרמ״א נקט לדינא דלא מהני פדיית הקדש ב״ה בזה״ז.
אולם הש״ך בסק"ג הביא דעת הרי״ף והרמב״ם דאפי׳ מטלטלים יש להם פדיון בדבר מועט, [ונראה שכן דעתו] ואף שהרמב״ם כתב דבעינן ד׳ זוזי לפרסומי מילתא וכן הקשה הר״ן על הרי״ף בפ״ק דע״ז, מ״מ הרי״ף והראב״ד וכן הביא בהגה׳ עין משפט על הרי״ף שם דעת הבה״ג והשאלתות וכן פסק האשר״י דסגי בשו"פ, ועיין בהגה׳ אמרי ברוך כאן שמראה מקום לרש״ל בב"ק פ״ה סי׳ ל״ה, ושם במהרש״ל מסיק נמי דסמכינן דמהני פדיון אפי׳ במטלטלים כהרי״ף והרמב״ם, וכן מסיק נמי לדינא בערוה״ש סע׳ ה׳ עיי״ש.
והנה לכאו׳ נידון דידן דומה לדין המבואר כאן אמנם עדיין יש לדון דהרי ליתא קמן הבעלים, ודעת התוס' (תמורה כ״ז ע״ב ומנחות עא:) וכן הביא בשטמ״ק ב״מ ו; בשם הריטב״א וכ״ה בריטב"א ב״מ נח: בשם הרי״ף, דדוקא בעלים יכולים לפדות בשו"פ אבל אחרים צריכים לפדותן בשויין דוקא.
ובעזר צור עולם מצאתי שכבר דן בכעין עובדא דידן בשו״ת לחם שלמה משאמלויא, (יו״ד ח״ב סי׳ פ״ד) וזת״ד השאלה ע״י חתנו מו"ה אנשיל כץ, איש זקן שהיה לו הרבה מטבעות כסף וכן כלים של כסף וזהב, ובעת המלחמה היו שרי הממשלה לוקחים בחזקה בזול כל סוגי הכסף והזהב, והלכו בניו שנהלו לו מסחרו והטמינו כל רכושו בקרקע, בעת שכבר חלף הלך לו הפחד והמגור לקחו מהקרקע הכלי כסף וזהב, ורצו גם לקחת את מטבעות הכסף, אמר להם אביהם הזקן שיוליכו זאת לירושלים בקרוב לביהמ"ק (בי אז היה שיחה בפי הממון אשר נזכה לגאולה שלמה בקרוב כפי חשבון המלבי״ם בספרו על דניאל) וכן כמה פעמים רצו בניו למכור המטבעות ולא הניחם מטעם הנ״ל. והזקן שחל״ח לפני שנים ונשארו מטבעות הנ״ל ונתחלקו בין בניו ועתה נפשם לשאול הגיע מה יעשו עם המטבעות אם אין לחוש מטעם הקדש בזה"ז.
והעלה חתנו דדין ממטבעות אלו דין הקדש ממש ואין להם היתר רק ע״י פדיה, ובאופן דאיכא פירסומא, וסמך יתדותיו לסמוך על דעות הראשונים הרי״ף והרמב״ם שהביא הש״ך והוסיף עוד שכן דעת הראב״ד והרא"ה בחינוך והמבי״ט ויש״ש והש״ך ובו׳ עיי״ש. דאפשר לפדותו ואחר הפדיון מטבעות הללו שנתחלל עליהם יטיל לנהר וכדו׳.
ובהא דסברו התום׳ והריטב״א דבעינן בעלים שיפדו את ההקדש, הביא דהמנ״ח העלה דהרמב״ם חולק אתוס׳. והוסיף דגם הרי"ף והרא״ה בחינוך שם ס״ל כן וכ״ה גם דעת מבי״ט, ועוד דלפמ״ש התום׳ במנחות דהיינו טעמא דאין יכול לפדות דאין סברא שיוכל כל אדם לפדות הקדש חבירו שוה מנה על שו״פ ויקחנו לעצמו וכ״ב בשטמ״ק, וא״כ כאן לענין יורשים הו״ל כבעלים עצמו דלא שייך סברא הנ״ל. וגם בזה"ז דצריך לאבד ההקדש אין ההקדש נפסד ובודאי ניחא ליה להמקדיש שיפדו אותו והריטב"א שם כתב דברצון הבעלים אפשר אחר לפדות, ע״כ דברי חתנו.
והוסיף הלח״ש עוד (לפמ״ש השטמ״ק) דה״ט דאחר לא משום דהבעלים הקדישו אותו רק אדעתא דהכא שלא יפדנו אחד בפחות משווי׳ וא"כ איך יכול אחר לפדות, הלא אם מתירין לאחר לפדות, לא הקדישו הבעלים כלל והרי הוא של הבעלים, אמנם לגבי יורשים ליכא טעם זה דאם הוא של הבעלים הרי היורשים הם הבעלים וממנ״פ הם יכולים לפדותן, [ומש"כ הראשונים דאחר אין יכול לפדות היינו כשהבעלים עודנו חי אלא דליתא קמן] ע״כ.
והנה לכאו׳ גם בעובדא דידן לכאו׳ ליכא סברת החוס׳ במנחות, דכל דבריהם היינו כשהבעלים ליתא קמן, וכל אחד יכול לפדותו ולקחתו, משא״כ כאן הרי הנכרית מסרתו לידי הרב י.ב. שהוא יקבל עליו אחריות מטבע זה ואין שייך כאן כל הרוצה ליטול יבוא ויטול, וכן סברא הב׳ דאין הקדש נפסד ה״ה בדידן, וגם מה שהוסיף הלחם שלמה סברא מדיליה, דאם פודין אותן הרי הוא של בעלים. הרי כאן ליכא בעלים כלל ואף אם נאמר דנעקר ההקדש למפרע הוה כזוכה מן ההפקר והרי הוא שלו.
עוד כתב שם בלח״ש לערער על מה שהחליט חתנו דיש למטבעות אלו דין הקדש וז״ל אמנם נלפע״ד בנ״ד ל״ה הקדש כלל שהאב אמר בזה"ל שיוליכו זאת לירושלים בקרוב לביהמ״ק. ואיה איפא יש בזה לשון הקדש ואין כאן לענ״ד רק נדר ומחוייב הוא להוליכם לביהמ״ק כשיבנה מתורת נדר וכו׳ ואז יקדיש אותם וכו׳ וכיון שהוא מת אין היורשים מחוייבים לקיים הנדר.
ולכאו׳ ה״ה בנידון דידן צריך לברר דיוק אמירתה ואפשר דלא אמרה כלל בדרך הקדש, ואף שהוא מאריך שם דאפשר הזקן קדשו במחשבתו, מ״מ בנידון דידן וודאי דאין הנכרית יודעת כלל מה הוא הקדש. אלא נתנה את המטבעות לבנין ביהמ״ק ואין כונתה כלל להקדש, (ועוד דאי היתה יודעת הנכרית דצריך להוליכם לים המלח לא היתה נותנת אותן כלל לידי הרב וא״כ אף אם נאמר דהוה הקדש הרי נתברר דהוה הקדש בטעות עיי״ש בלח״ש מש"כ שם בכעין זה) וא״כ א״צ כלל שום פדיה על המטבע והוה חולין גמור.
ולסיכום: לפמ״ש התוס׳ ע״ז יג ע״ב דהא דל״מ פדיון היינו מדרבנן דקנסו אותו על דעבר על מה דקיי״ל דאין מקדישין בזה"ז וא"כ בדרבנן יש לסמוך אשיטות רוב הראשונים דמהני פדיה, וכן אפשר לסמוך על דעות הראשונים דאפשר גם ע״י אחר, וגם דביארנו דאפשר דגם לדעת התום׳ מותר כאן ע״י אחר לפדות דהוא כבעלים, ועוד דאפשר לא הוה המטבע כלל הקדש, ואפשר נמי לפי סברת התום׳ דהוה קנס ולגבי נכרי לא שייך קנס שלא לפדות. ולכן נראה דאפשר לפדותן [וכדי לצאת כל הדעות דמהני פדייה יפדנו באופן דהוה פירסומא ג״כ] ולאחר הפדיון יוליך המטבעות לים המלח או ישחקנו ויטילנו לנהר וכדו׳.
<h3>בביאור מלאכת מכה בפטיש</h3>
הרב אברהם חיים שמיטצד
א] לבאר בס״ד בדין מכה בפטיש אי שייך בדבר שדרכו לסתרו אח"כ ויצטרך לסדרו עוד הפעם, או דלא שייך מכה בפטיש כי אם בדבר שנגמר אחת ולתמיד, ולא בדבר שהדרך לסתרו ולהחזירו.
ב] אם נאמר ששייך מכה בפטיש אף בכה״ג, אם יש חילוק בין דבר הנסתר בכל פעם מעצמו, אחר זמן מסוים, או שאינו נסתר מעצמו, כי אם צריכים לסתרו בידים, וכן הוא הדרך, ועוד נקודות נחוצות שיתבארו בס״ד,
א. והנה, לכאורה הדבר מוכרע ממקורו ממש, שהרי רש״י כתב על המשנה דל״ט מלאכות ובדף ע״ג ע״א ד״ה מכה בפטיש, בלשון הזה: הוא גמר כל מלאכה, שכן אומן מכה בקורנס על הסדן להחליקו בגמר מלאכה, ומתניתין נמי לא מיחייב אלא בגמר מלאכה, עכל״ק. והנה ידוע שמדרך הקורנס שצריכים להחליקו בכל פעם, אחר זמן קצר שמשתמשים בו, וכמו שמפורש לקמן במשנה דף ק״ב ע״ב, שרשב״ג אומר, אף המכה בקורנס על הסדן בשעת גמר מלאכה, חייב, מפני שהוא כמתקן מלאכה. ופירש״י שם בד״ה מפני שהוא כמתקן: ואעפ״י שאינו מכה על הפעולה אלא על הסדן, ובגמרא מפרש מאי מתקן. ואמרו שם בגמרא דף ק״ג ע״א: אביי ורבא דאמרי תרוייהו, שכן מרדדי טסי משכון עושין כן. תנ״ה, רשב״ג אומר אף המכה בקורנס על הסדן בשעת מלאכה חייב, שכן מרדדי טסי משכן עושין כן, ופירש״י ד״ה עושין כן: מכין ג׳ על הטס ואחת על הסדין להחליק הקורנס שלא יבקע הטס שהוא דק, ובעלי מטבע במקומינו ראיתי עושין כן, עכל״ק.
מבואר מכל זה בהדיא שאף דבר המתהווה בכל פעם עוד ועוד, אעפי"כ שייך בו מכה בפטיש, ואף הר״ן אעפ״י שלמעלה במשנה דל״ט מלאכות חולק על פירש״י, כמו שאביא לשונו לקמן, אבל שם בפי׳ הבונה העתיק דברי רש״י אות באות, ודברי רש״י שבדף ק״ג העתיק תיכף על המשנה, א״כ נפשוט לכאורה, שעכ׳־פ במקום שהדרך הוא לסתור בידים את הגמר שעושה עכשיו, כמו בקורנס, שמאליו אינו נפגם מה שהחליקו מקודם, רק כשמעקמו עוד הפעם על ידי פעולתו בידים, חייב הוא משום מכה בפטיש בכל פעם שמתקנו וגומרו שיהי׳ ראוי לעשות מלאכה עוד הפעם.
ועוד יש ראי׳ לפשוט הספק, מדברי רש״י בפ׳ כירה מ״ז ע״א, שאמרו שם, שהמחזיר מטה של טרסיים חייב חטאת לרב ושמואל, ופירש״י, שמטה של טרסיים, היינו מטה של פרקים, וחייב משום מכה בפטיש כשמחזירו, וכן דימו לזה קנה של מנורה, ועוד כלים כהאי גוונא, ובכולן ס״ל לרש״י שהחיוב הוא משום מכה בפטיש, אעפ״י שהדרך הוא לפרקם ולהחזירם, וכן קנה של סיידין שהזכירו שם בגמרא, אעפי״כ כשמחזירם חייב משום מכה בפטיש, למרות שהוא יודע שיחזור ויסתרם.
ואעפ״י שכתב הר״ן במשנה דכלל גדול בזה הלשון: ולא מיחוור, דהא בפרק הבונה תנן, המסתת והמכה בפטיש, ועלה קתני בסיפא, ר״ג אומר אף המכה בקורנס על הסדן בשעת גמר מלאכה, אלמא דלאו היינו מכח בפטיש, אלא עיקרן של דברים כפיר״ח ז״ל, שפי׳ שהאומן מכה בפטיש על הכלי להשוות עקמימותו, וכן על האבן שבבנין להשוות לחברותי׳, וכי האי גוונא אע״ג דלא הוי מלאכה מצד עצמה, מיחייב בה, משום גמר מלאכה, עכ״ל הר״ן. הרי לכאורה שהר״ן חולק על רש״י בזה וסובר שהפי׳ הוא שמשווה עקמימותו של הכלי, ודבר זה שפיר נשאר לעולם, אולם אין הדבר כן, וכבר הבאתי למעלה את דברי הר״ן במשנה של פרק הבונה, ששם אדרבא, הסכים לפרש המשנה כדעת רש״י, וכל מחלקותו של הר״ן על רש״י הוא רק בזה, שרש״י פי׳ כן בכוונת המשנה כאן במה שאמרו מכה בפטיש, שהפירוש הוא על אותה הכאה שמכה על הקורנס להשוות הקורנס, ועל זה כתב הר״ן שאין כוונת מכה בפטיש זו על זה האופן, כי אם כפי׳ ר״ח, אבל בעיקר הדין מודה הר״ן, שחייב משום מכה בפטיש על הכאת הקורנס על הסדין.
סיכום! לרש״י והר״ן מבואר לכאורה שחייב משום מכה בפטיש אפילו בגמר כזה שסופו להתקלקל, וליתקן עוד הפעם, כמו השוואת הקורנס.
ב. וז״ל המשנה ק״ב ע״ב: והמסתת והמכה בפטיש. ופירש״י שם: לאחר שחצב את האבן מסביב ומבדיל מן ההר קצת, הוא מכה בפטיש מכה גדולה, והיא מתפרקת ונופלת, וזהו גמר מלאכה של חוצבי אבן, וכל הגומר בשבת מלאכה, תולדת מכה בפטיש היא עכ״ל. ובתוד״ה מכה בפטיש כתבו: ואין נראה לר״י, דבמשכן לא הוי בנין אבנים, ולא שביק תנא גמר מלאכה דכלים דהוה במשכן, ונקט מכה בפטיש דאבן דלא הוי במשכן, אלא נראה לר״י, דהאי מכה בפטיש היינו מכוש אחרון שמכה על הכלי בשעת גמר מלאכה, עכ״ל. ושם אמרו בסיפא דמתני׳: רשב״ג אומר, אף המכה בקורנס על הסדן בשעת גמר מלאכה חייב מפני שהוא מתקן מלאכה. ופירש״י ד״ה מפני: ואע"פ שאינו מכה על הפעולה אלא על הסדן, ובגמרא מפרש מאי מתקן, עכ״ל. ועל זה פירשו בגמרא, שמכין אחר כל ג׳ הכאות על הטס, אחת על הסדין כדי להחליק הקורנס, כמו שהבאתי דברי רש״י הללו למעלה באות א׳.
ונמצא לכאורה שיש כאן מחלוקת בין ת״ק ורשב״ג, שאותה הכאה שמחייב עלי׳ רשב״ג משום מכה בפטיש, על אותה הכאה אין ת״ק מחייב. וצריכים אנו לברר עכשיו שורש מחלקותן, וזה יסייע לנו בבירור כל הספיקות במלאכת מכה בפטיש, כי הנה לכאורה נראה שבזה גופא פליגי ת״ק ורשב״ג, שרשב״ג סובר שגם זה נקרא מכה בפטיש מה שמחליק את הקורנס, ואעפ״י שאחר מספר הכאות יצטרך להחליקו עוד הפעם, ות״ק פליגי על זה וסוברים דזה לא מיקרי מכה בפטיש, כי אם הכאה אחרונה שמכה על הכלי להחליקו כמו שכתבו התוספות שהבאתי למעלה.
ג. אולם יש לפרש מחלוקתן גם באופן אחר, היינו, דלכאורה, כפי מה שפירש״י דף ק״ג, הבאות הללו שהוא מכה על הקורנס, הוא עושה זאת באמצע המלאכה, אעפי״כ, מכיון שעכשיו אינו יכול לעבוד עבודתו הלאה מחשש שיבקע הטס, ומוכרח הוא להכות בקורנס על הסדן, ממילא נקרא זה מכה בפטיש, כי בלי תיקון זה אי אפשר לו עכשיו לעבוד הלאה, ורבנן פליגי עלי׳, וסוברים, דלא שייך מכה בפטיש כי אם בגמר המלאכה, אבל אם הי׳ עושה זאת בגמר המלאכה, אז הי׳ חייב באמת אעפ״י שעושה זאת בקורנס ולא בטס, ויצטרך לעשות תיקון זה בקורנס עוד הפעם, באמצע מלאכה אחרת. ולאור כל הנ״ל צריכים אנו לברר היטב שיטתן של ראשונים בפירוש מחלוקתן של רשב"ג ורבנן, וגם לברר אי הלכתא כרשב״ג או כרבנן.
והנה גירסת הרי״ף אינו כגירסא שלנו, שבמשנה שלנו הגירסא, רשב״ג אומר אף המכה בסדן על הקורנס ״בשעת מלאכה״, ואין הגירסא בשעת ״גמר״ מלאכה, והוא לכאורה נכון מאוד, כפי שביררנו למעלה, שלרשב״ג עושה כל ההכאות על הקורנס באמצע מלאכה ולא בגמר מלאכה. אולם הרי״ף גורס במשנה! אף המכה בקורנס על הסדן בשעת ״גמר״ מלאכה, ומשמע להרי״ף שאף רשב״ג אינו מחייב כי אם כשעושה זאת בשעת גמר מלאכה, ולא באמצע מלאכה, ואעפי״כ חולקים עליו חכמים.
אולם אי אפשר לומר כן, שכבר הבאתי למעלה שהר״ן, על המשנה דריש פרק הבונה על דברי רשב״ג פירש כדברי הש״ס, שמרדדי טסי המשכן מכין שלש על הטס ואחת על הסדן כדי להחליק הקורנס, ואם הי׳ הר״ן סובר שדעת הרי״ף שאין רשב״ג מחייב כי אם כשעושה כן בגמר מלאכה, אם כן איך אפשר לו לפרש על לשון הרי״ף שהכוונה על ההכאה על הסדן באמצע המלאכה. אם לא שנפרש הענין בא׳ משני פנים, או שנאמר שגם שם בש״ס ק״ג הכוונה, שעושה זאת בשעה שגמר טס אחת, ונתעקם הקורנס, ורוצה לרדד טס שני, אז מכה מקודם בקורנס על הסדן, כדי לפשוט העקמימות שלא יבקע הטס השני שהוא מרדד, ונמצא ששפיר נקרא זה גמר מלאכה, מכיון שגמר עכשיו טס זה, או שנאמר, שבאמת עושה זאת באמצע מלאכתו, רק מכיון שאי אפשר לו עכשיו להמשיך מלאכתו אם לא יתקן העקמימות, נמצא שזה הוי כגמר מלאכה, כיון שאינו יבול לעבוד עוד בקורנס בצורה זו.
ופירוש זה השני נראה יותר אמיתי, אף שהוא דוחק בעצם הלשון ״גמר״ מלאכה, אולם מצד השני נראה עוד יותר דוחק לפרש לשון הר"ן שהוא גם מלשון רש״י, במה שאמרו המכה שלש על הטס ואחת על הסדן, שהכוונה שגומר טס אחת ורוצה להתחיל אחרת, דאם כן מה ענין שלש הכאות לכאן, ומהו המספר, בפשטות הי׳ להם לומר שגמר טס אחת, ומתקן העקמומיות כדי להתחיל טס שני, אלא ודאי הפירוש הוא שעושה כן באמצע המלאכה, ואז אפשר שכן הי׳ הסדר שאחר ג׳ הכאות נתעקם הקורנס והוצרכו ליישרו. וכמובן כפי מה שנפרש מחלוקתן כן יתבאר גם ההלכה. אבל אחת ברור הוא־שלדברי הרי״ף, באמצע מלאכה ממש, היינו, באופן שאי אפשר לתת עליו שם ״גמר״, בודאי אינו שייך לחייבו משום מכה בפטיש אפילו לרשב״ג.
ד, וז״ל הרמב״ם בפי׳ המשניות: ורשב״ג סובר, כי המכה בקורנס על הסדן, אעפ״י שלא הכה על שום דבר מהדברים שהוא רוצה לרקען או להחליקן, שהוא חייב, לפי שכך עושים הנפחים, והם חרשי הברזל, פעמים רבות יכו על הברזל הכאות הרבה, ועל הסדן הכאה או שתים, כאילו אותה ההבאה מתקנת אותן ההכאות כולן, ואין הלכה כמותו, עכ״ל הרמב״ם. פתח רבינו לפרש שעיקר חידושו של רשב״ג הוא, שאינו עושה התיקון בכלי גופה שהוא עושה, כי אם בהקורנס, ושוב בסוף דבריו משמע שהחידוש הוא, שאעפ״י שבכל פעם הוא צריך לתקן את ההכאות הרבות שנעשו בתוך הקורנס, אעפי״כ נקרא זה מכה בפטיש, ואין הלכה כרשב״ג.
ולא נתבאר היטב כוונת הרמב״ם במה שכתב - כאילו אותה ההכאה מתקנת אותן ההכאות כולן - מהו לשון ״כאילו״, שכתב הרמב״ם, אם הפי׳ הוא, שבאמת הלא אינו מתקנן, מכיון שיצטרך תיכף להכות על הסדן עוד הפעם כשיתעקם הקורנס ויצטרך להחליקו, ונמצא שאינו מתקן גמור, ואם נאמר כן, אז הי׳ אפשר לומר, שאם הי׳ הוא מתקן גמור, אז אף רבנן היו מודים שהוא חייב, או שיש כאן כוונה אחרת בדברי הרמב״ם ואנחנו לא נדע, או שיש כאן איזה ט״ס, [וכמו שקבלתי ממו״ר מרן מו״ה חיים מיכאל דוב ווייסמאנדעל זצ״ל שאין להעמיד יסוד על דיוק הלשון בדברי רמב״ם בפי׳ המשניות, שהועתק מלשון ערבי, ולפעמים אין ההעתק מדויק, ומו״ר הי׳ בקי גדול באותן לשונות].
על כל פנים נתברר לן מדברי הרמב״ם שאין הלכה כדברי רשב"ג, ויצא לנו ג״כ מדברי הרמב״ם, מתחלת דבריו, שרשב״ג סובר, שאין צורך שיכה על הכלי שהוא עושה כדי שיתחייב משום מכה בפטיש, ואפילו כשמכה על הקורנס, גם כן חייב, ואפשר שגם רבנן מודים בזה, ולא פליגי רבנן עלי׳ כי אם בצירוף מה שכתב שם עוד הרמב״ם, שדרך הקורנס להתעקם עוד הפעם, אבל אם לא מטעם זה, אז גם רבנן היו מחייבים אותו אעפ״י שאינו מכה על הכלי רק על הקורנס. עוד יש להתלמד שם בלשון הרמב״ם שכתב - וכתנאי שתהי׳ ההכאה, בשעת מלאכה - מהו הכוונה בדברים אלו, ואם יהי׳ לו להנפח קורנס שיחעקם, ויתקננו שלא בשעת מלאכה, וכי יעלה על הדעת שאז לא יתחייב כלל משום מכה בפטיש, הלא סוף כל סוף תיקן את הקורנס, והחליק את העקמומיות, וכמובן, עד שלא נדע ברור כוונת הרמב״ם לא נוכל ללמוד מדבריו להלכה ולמעשה. ומצאתי במאירי שהעתיק לשון הרמב״ם בפי׳ המשנה, ואעפי״ב כתב שהלכה כרשב״ג.
ה. וזה לשון הרמב״ן בהשגתו על רש״י, שבת ע״ג: ואיני יודע טעם לזה [כלומר, שיתחייב על מה שמכה בקורנס על הסדן באמצע המלאכה] שאין זו גמר מלאכה, אלא אימון ידיו של אומן הוא, וכה״ג לאו מלאכה, כדאיתא בהדיא בריש פרק הבונה, אלא מכה בפטיש, היינו שהאומן מכה בפטיש על הכלי להשוות עקמימיותו, וכן על האבן שבבנין להשוותה לחברותי׳, והיינו גמר מלאכה, כך פיר״ח ז״ל, עכ״ל הרמב״ן. והדברים היו לפלא בעיני מה ענין אימון ידיו של בעל המלאכה לכאן, ולמה לא כתב הרמב״ן כלשון שאר הראשונים בהשגתם על רש״י, שמכיון שאינו מכה על הכלי, אין זה נקרא מכה בפטיש כי אם לרשב״ג, כמו שרמז על זה הרמב״ן במ״ש שכן מבואר בפרק הבונה.
עד שעיינתי בדברי הרשב״א שם בפרק הבונה ק״ג ע״א, בפירוש דברי אביי ורבא, שאמרו שכוונת רשב״ג למה שהיו עושים מרדדי טסי המשכון, וכתב שם הרשב״א בזה הלשון; אבל רבינו האי גאון ז״ל פירש, דאביי ורבא לפרש דברי רבי יוסף אתו, דאינו כמו שאתה סובר שמאמן את ידו לעשות מלאכה [פי׳ שאינו עושה שום פעולה רק מוליך את ידו אילך ואילך בלי שום הכאה, כמו שהבינו שם בש״ס תחלה דברי רב ורב יוסף] אלא מפני שמאמן את ידו לכוין להכות באותה מלאכה עצמה שהוא עושה, וזה מכלל המלאכה היא, כדי שיעשה מלאכתו בתיקון, ואינו דומה לנוטל את המגל לקצור ואינו קוצר, אלא התחלת המלאכה היא כדאמרן, ע״ב לשונו הנצרך.
נתגלה לנו עכשיו פי׳ חדש בדברי רשב״ג בשם רבותינו הגאונים, שאין הכאות אלו נעשים כלל כחלק מן המלאכה, ואינם באים לפשט שום עקמומיות שבקורנס או בכלי, אלא שמאמן ידיו בהכאות אלו שיוכל לכוין ההכאה הנצרכת כשמרדד את הטסין, ולעשות הכלי שהוא עושה על נכון, ואין זה נעשה כלל בשעת גמר המלאכה כי אם בשעת התחלת המלאכה, עד שנצטרך בכלל להבין מה ענין מכה בפטיש לכאן אפילו לרשב״ג, עכ״פ זה ברור שעל זה כיון הרמב"ן שם במשנה דל״ט מלאכות בהשגתו על פירש״י, שההכאות שמכה בהם בקורנס על הסדן, אין עליהם דין מכה בפטיש כי אם דין אימון יד שאין חייב עליהן אפילו לאביי ורבא כי אם לרשב״ג ולא לרבנן, ועל זה רמז הרמב״ן במ״ש כמבואר בפרק הבונה, וממילא אי אפשר לפרש פירוש זה בסתם משנה לכולי עלמא, ואף שבדברי רש״י מבואר בהדיא שעושה זאת בשעת גמר מלאכה, ס״ל לי׳ לרמב״ן שאין כאן נפק״מ בזה, מכיון שאין על זה שם של מלאכה לרבנן, כי אם של אימון יד.
וכן מבוארים הדברים בהדיא בפיר״ח שם בדף ק״ג, שכתב שם: ולרשב"ג מלאכה גמורה היא, ולא דמי לנוטל מגל לקצור ולא קצר, ולנוטל קורנס לרדד, ולא רדה, אלא אותה הכאה מלאכה חשובה היא, עכ״ל ר״ח. ובאמת, עדיין יש לברר את כוונתו, אם נחשב זה לרשב"ג כמכה בפטיש או כמלאכה אחרת, ועכ״פ דברי רמב״ן נתבארו בפשיטות. ולפי פירוש זה אין הכוונה כאן כלל מפני שאינו עושה התיקון בטס כי אם בקורנס, שהרי אם יעשה באמת התיקון בקורנס, אולי יהי׳ זה מלאכה לכולי עלמא, ומצד השני אולי לכולי עלמא לא תחשב זאת למלאכה, כי אולי אין על ההכאות אלו חשיבות של מלאכה כי אם כשעל כל פנים נתאמנו ידיו על ידי ההכאות הללו בצימצום הכאות הנצרכות לרדד הטס ולעשות הכלי.
סיכום כל הנ״ל: א] לדעת כל הראשונים יש כאן מחלוקת ביןרשב״ג ורבנן דמשנה, במכה בקורנס בשעת רידוד טסין ודומיהן, שרשב״ג מחייב, ורבנן פוטרין. ב] דעת הרמב״ם שאין הלכה כרשב״ג, ודעת המאירי שהלכה כמותו. ג] בטעם מחלוקתן, משמע מהרמב״ם ובפרט מדברי הר״ן במשנה דכלל גדול, שהטעם הוא מפני שאינו מכה על הכלי כי אם על הקורנס, ואין זה מכה בפטיש לרבנן. ד] בטעמן של רבנן יש לפרש, או מפני שאינו עושה זאת בשעת גמר מלאכה, או מפני שיצטרך לעשות תיקון זה עוד הפעם כשיתעקם הקורנס, ולכאורה, רש״י והר״ן לא סבירא להו שיהי׳ זה חסרון, כמו״ש בסוף אות א׳, אפילו לרבנן. ה] ואם נאמר בטעם מחלקותן כאופן הראשון, אז, אם יתקן עקמימות הקורנס בשעת גמר מלאכה, יתחייב לכאורה אליבא דכו״ע, חוץ אם נגרוס כגי׳ הרי״ף שגם רשב״ג אינו מחייב כי אם בגמר המלאכה, ואז נצטרך לפרש כדרך השני, שהטעם הוא מפני שהקורנס מתקלקל בכל פעם, ואין על זה שום מכה בפטיש לרבנן. ו] דעת רב האי גאון ורמב״ן והרשב״א שטעמן של רבנן מפני שבכלי אין על זה שם מלאכה כי אם אימון ידיו של בעל המלאכה, ולדבריהם אין מכאן שום ראי' לעצם דין מכה בפטיש שאנו דנים עליה.
ו. והי׳ הדבר לפלא בעיני, שלא מצאתי מי שיעיר על שינוי הגירסאות בין גירסא שלנו שרשב״ג מיירי באמצע המלאכה, ולגי׳ הרי״ף מיירי רשב״ג בגמר מלאכה, וכבר כתבתי למעלה באריכות, וגם בסיכום הדברים אות ה׳. וגם יש כאן לכאורה סתירה עצומה בדברי רש״י, שהרי לדעת כל הראשונים מפרש רש״י משנה דכלל גדול כרשב״ג, וכמו שהקשה שם הר״ן, ואם כן, לדעת רש״י בפרק הבונה שמפרש בהדיא שרבי שמעון ב״ג מיירי באמצע המלאכה, גבי מרדדי טסין, וא״כ למה כתב רש״י במשנה דכלל גדול דמיירי בגמר מלאכה, כיון דלרשב״ג אף באמצע המלאכה חייב. [ובאמת, לולי דברי קדשם של הראשונים, הי׳ מיושב זה בפשוט, שבודאי אין כוונה רש״י לומר שרשב״ג איירי בגמר מלאכה, שאי אפשר לומר כן, אלא כוונתו להעמיד משנה דכלל גדול לכו״ע, אפי׳ לרבנן, ולפיכך כתב, דמתני׳ איירי בגמר מלאכה ואז כו״ע מודו לרשב״ג שחייב אף שאינו מכה על הטס כי אם על הקורנס].
והנה אורו עיני תלי״ת, כי מצאתי בדברי מרן נ״ע בחתם סופר ריש פרק הבונה, שכתב כמעט כל מה שכתבנו למעלה בקיצור נמרץ, כדרכו בקודש הקדשים. ואעתיק ד״ק הנצרך לענינינו, וממנו נקח לעבוד את ה׳. וזל״ק בתחלת פרק הבונה! המכה בפטיש, יפה כ׳ בתוס׳ יו״ט דרש״י לא קאי הכא אמכה בפטיש דמלאכת המשכן, אלא אהאי גברא דאיירינן בי׳, הבונה ומסתת, אבל במשכן הי׳ בודאי גמר מלאכת כלים, ולא בפטיש המפוצץ סלע, כי אם במעצד שהוא לכלי מתכות כפירש״י, ולפי זה אין כאן סתירה רש״י עם מ״ש לעיל במתני׳ דאבות מלאכות, דהתם מפרש האמת לאיזה צורך הי׳ במלאכת המשכן, ופי׳ בגמר כלים, ואין כאן סתירה עכל״ק. וכמובן שמחתי לראות שגם מרן עמד בסתירת דברי רש״י, ומתרץ, ששם כתב רש״י האמת, ואליבא דכולי עלמא בין לרשב״ג ובין לרבנן, שזו היתה מלאכת מכה בפטיש שבמשכן, שגמרו את הכלי, וכאן בפרק הבונה מפרש רש״י שכל אדם אפילו באמצע מלאכתו חייב לרשב״ג, כמו מרדדי טסין.
אלא שיש להתבונן, שלד״ק של מרן ח״ס נ״ע, שרש״י במשנה מפרש מלאכת מכה בפטיש שהי׳ במשכן, אם כן למה פירש״י שהמלאכה היתה מה שהכה על הקורנס, ולמה לא כתב רש״י בפשיטות, שהמלאכה היתה מה שגמר את הכלי, והוא לכאורה עיקר המלאכה, והיא קושיא עצומה לכאורה, לבן נלפענ״ד ברור בס״ד בדעת רש״י ובדקדוק לשון קדשו, שכוונתו כדלהלן: שהי׳ קשה לו, למה קרא התנא גמר מלאכת הכלי בשם מכה בפטיש, ולמה לא אמר פשוט, גומר את הכלי, ולמה תלה גמר הכלי בשם מכה בפטיש, ועל זה תירץ רש״י, דכאן מיירי בתיקון שעושה בכלי גופה על ידי הכאת הקורנס, היינו שמשוה עקמומיתה של הכלי, והכאה זו עושים בשעת גמר המלאכה שהכלי נגמרת, ואם ישוה העקמומיות שישנם בכלי טרם יוגמר הכלי לא יהא חייב, כי עדיין יתהוו עקמומיות עד גמר המלאכה, ונמצא שאין הכלי נגמרת עדיין, ולפיכך אמרו במשנה המכה בפטיש, שיש הכאה בפטיש מסוימת, שאין חייבין עליה כי אם בגמר הכלי.
ומדויק מאוד לשון רש״י שכתב: ״מכה בפטיש״, הוא ״גמר כל מלאכה״ [פי' בכל פעם שהוא גומר מלאכה, הוא חייב משום שגמר המלאכה] ומה שקראו זה בשם מכה בפטיש, על זה כתב רש״י: ״שכן אומן מכה בקורנס על הסדן להחליקו בגמר מלאכה״ [פי׳, ומכיון שהאומן עושה בן בכל פעם, לכן נתנו על גמר הכלי שם מכה בפטיש, ללמד אותנו שעל ההכאה, שהוא מכה בשעת גמר הכלי הוא חייב] ועל זה מסיים רש״י: ״שכן אומן מכה בקורנס על הסדן להחליקו בגמר מלאכה״ [פי׳, ומכיון שהוא עושה כן בכל פעם שהוא גומר הכלי, לכן נתנו על גמר מלאכה של כלי שם כללי של מכה בפטיש] ״ומתניתין נמי לא מיירי אלא בגמר מלאכה״ [פי׳, וכיון שעושה כן בכל פעם, לכן גם כוונת התנא כאן על מה שעושה כן בכלי בשעת גמר מלאכה, לפשט עקמומיותו] ולפי זה מדויקים דברי רש״י על דרכו של מרן בח״ס, שאותה הכאה שהוא עושה בכלי בשעת גמר מלאכה ומפשט עקמומיתה, על אותה ההכאה הוא חייב, אבל רק בשעת גמר מלאכה, כי באמצע אין הוא מרויח כלים כי עדיין יצטרך להשוותה עד גמר הכלי, משא״כ מאותן הכאות שהוא מכה על הקורנס באמצע המלאכה, מזה אין המדובר כאן כלל, כי על אותן ההכאות אינו חייב כי אם לרשב״ג, ומתני׳ אתיין לכולי עלמא, הכל כמו שנתבאר למעלה.
ז. ושוב כתב שם מרן נ״ע בח״ס בזה הלשון: והנה בתירוצם דקדקו [כוונתו על דברי תום׳ ק״ב ע״ב ד״ה מכה בפטיש] וכתבו, מכוש אחרון שמכה על הכלי, דלא כפירש״י לעיל ע״ג ע״א במשנת מ׳ מלאכות, שהוא מכה בקורנס על הסדן, והיינו, משום שהר״ן שם הקשה על זה, הא רשב״ג הוא דאומר הכי במתני׳ לבתר הכי, ועדיין לא נזכר זה במשנתינו, ע״ש. ונ״ל שהוא גרם [כוונתו על הר״ן] כגירסת הרי״ף, בדרשב״ג, על הסדן בשעת גמר מלאכה, ומשום הכא קשיא לי׳, אך בש״ס דילן הגירסא בשעת מלאכה, ומיירי תנא קמא מהכאה על הסדן בשעת גמר מלאכה, ובהא מודים כולי עלמא, ורשב״ג פליג וחייב אפילו באמצע מלאכה, מכה בי׳ על הכלי וא׳ על הסדן, ע׳ תוס׳ יו״ט, וכן בפי׳ משנה להרמב״ם, ופסקו דלא כרשב״ג ע״ש ולא קשה מידי, עכל״ק של מרן ח״ס נ״ע. שוש אשיש בה׳ כי תלי״ת כוונתי ממש לכל ד״ק, שרש״י אינו גורס כאן במשנה דהבונה, בשעת גמר מלאכה, ומחלקותן של רשב״ג ורבנן הוא באמצע המלאכה, וכאן במשנה דאבות מלאכות איירינן בגמר מלאכה, ושם שפיר חייב לכולי עלמא הן על ההכאה שעושה בכלי הן על מה שעושה בקורנס ולגירסת הרי״ף אי אפשר לומר כן כמו״ש למעלה, אם לא שנאמר כמוש״ל, שבאמת גם להרי״ף מודים כו״ע שאם משוה הקורנס בשעת גמר מלאכה הוא חייב, וגמר מלאכה שנקט רשב"ג שם בפי׳ הבונה, כוונתו על אמצע המלאכה, רק שהוא קורא אותו גמר, משום שעכשיו אי אפשר לו לעשות מלאכתו אם לא יפשיט עקמומיותן של הקורנס,
ח. ואחר כל הנ״ל, עלינו עכשיו לברר את הסוגיא בפרק כירה, ומשום יתברר פסק ההלכה בכל הנ״ל. וז״ל הש"ס בדף מ״ז ע״א: לוי בר שמואל אשכחינהו לרב אבא, ור״ה בר חייא דהוו קיימי אפיתחא דבי רב הונא, אמר לחו מהו להחזיר מטה של טרסיים בשבת, אמרו לי׳ שפיר דמי, אתא לקמי׳ דרב יודא, אמר, הא רב ושמואל דאמרי תרוייהו, המחזיר מטה של טרסיים בשבת חייב חטאת, מיתיבי, המחזיר קנה מנורה בשבת חייב חטאת, קנה סיידין לא יחזיר, ואם החזיר פטור אבל אסור, רב סימאי אומר, קרן עגולה חייב, קרן פשוטה פטור, אינהו דאמור כי האי תנא, דתניא, מלבנות המטה, וכרעות המטה, ולווחים של סקיבס, לא יחזיר, ואם החזיר פטור אבל אסור, ולא יתקע, ואם תקע חייב חטאת, רשב״ג אומר, אם הי׳ רפוי מותר, עכ״ל הגמרא. ורש״י סי׳ שם על מה שאמרו לרב ושמואל דמחזיר מטה של טרסיים חייב חטאת פי׳ רש״י בזה״ל: הוא תחלתו וגמרו, ונמצא עושה כלי, וחייב משום מכה בפטיש, אב לכל גומרי מלאכות, ולא משום בנין דאין בנין בכלים, עכל״ק.
והנה שם בסוגיא שהבאתי למעלה ישנם שם ג׳ דברים נפרדים לכאורה, כפי המתבאר למעיין שם: א] קנה מנורה, חייב חטאת אליבא דכו"ע בכל אופן. ב] קנה של סיידין פטור אליבא דכו״ע. ג] קרן עגולה וקרן פשוטה דומה למטה של טרסיים שנחלקו בה אמוראי, והוא מוכרח כן, דאם לא כן, מה קשיא לי' לש״ס על רב אבא ורב הונא בר חייא שפטרו והתירו במטה של טרסיים, לימא דמטה של טרסיים דומה לקנה של סיידין שאמרו בברייתא בסתם שהוא פטור אבל אסור, אלא ודאי בקנה של סיידין לכולי עלמא פטור.
והחילוק בין אלו נראה פשוט, שקנה של סיידין אי אפשר כלל להניחו באופן אחד והוא מוכרח להחליפו ממש בכל פעם, שהרי כשמתחיל לסייד את הכותל, והולך למעלה, מוכרח הוא להחליף ולתת קנה אחרת יותר ארוכה, כמובן, וכן להיפוך, ובאופן כזה פשיטא שכן הוא דרך תשמישו להחליפו בתמידות, ואין לתת על חילופים כאלה שם מכה בפטיש; וכן להיפוך, בקנה של מנורה, שכ׳ שם רש״י בד״ה קנה מנורה, שהדרך הוא לתת קנים יתירים בכל פעם שהוא מרבה בנרות, וכשהוא פוחת מספר הנרות נוטל מן הקנים, אבל פשיטא שאין על זה שום הכרח שיעשה כן, ואין כאן שום מניעה לפחות מספר הנרות אף אם יהיו שם קנים יותר ממספר הנרות, ופשיטא שאין לדון משם על מטה של טרסיים, ששם בהכרח לפרק המטה ממקום למקום, ועיקר הקושיא הוא מקרן עגולה שהוא גם כן כלי בדומה למטה של טרסיים שאינו מחליפו כל כך בתדירות כמו קנה של סיידין, ואעפי"כ בהכרח לו להחליפו לצורך אומנותו, וקתני דחייב, כן הי׳ נראה לכאורה בפשיטות בפירוש דברי הש"ס.
אולם מה נעשה, ורש״י לא פירש כן, ובד״ה קרן עגולה וקרן פשוטה, כתב בזה״ל; קתני מיהת בקנה מנורה דחייב, והוא הדין למטה של טרסיים עכל״ק. ולכאורה קשה מאוד שהרי החילוק פשוט מאוד, כמו שכתבנו, דבקנה מנורה אם ירצה יוכל להניח הקנה שם לעולם, ובמטה, בהכרח לו לפרוק המטה כשרוצה לילך ממקום למקום, ומטות אלו מיוחדים לאנשים אלו שנוסעים תמיד ממקום למקום. והנה אעפ״י שלכאורה אין לנו מה לומר, מכיון שרש״י פי׳ שהקושיא הוא מקנה מנורה, אעפי"כ לא מנעתי לכתוב כל הנ״ל, כי מכאן נתבאר שדעת רש״י, ששייך מכה בפטיש אפילו בדבר שמחליפין אותו בתדירות כמו מטה של טרסיים ואין לחלק בינו לבין קנה של מנורה. ואם כן, צריכים אנו להבין החילוק בין קנה של מנורה ומטה של טרסיים, שדימו אותם בגמרא דילן [לשיטת רש״י] ובין קנה של סיידין שאמרו בסתם שהוא פטור אבל אסור, ובעל כרחך לומר כמו שחילקנו למעלה, ששם, היינו בקנה של סיידין ההכרח לצורך ההשתמשות גופא להחליף הקנים בכל פעם, וממילא אין על החזרה והפירוק שום חשיבות של בנין וסתירה והתחלה וגמר, משא״כ במטה של טרסיים, הלא מטה עשוי׳ לישן בה, וזו היא השתמשותה, וכשמעמיד המטה, הלא עושה כלי לצורך השתמשות של המטה, ושפיר חייב, משא"כ בקנה של סיידין, פירוק הקנים כך הוא נצרך לצורך ההשתמשות כמו החזרה, כדי שיוכל לסייד הכותל למעלה ממקום זה או למטה, ולכן אין בהכנסת הקנים שום מלאכה. ועוד נשוב לחילוק זה בהמשך דברינו, בעזהי״ת. [ומצאתי בחידושי הרמב״ן כאן, שפי' באמת שקושית הש״ס מקנה של סיידין, וקנה של סיידין דומה ממש למטה של טרסיים, ע״ש, ושמחתי מאוד].
ט. ומסקנת הסוגיא לכאורה, דבעצם הענין, היינו אם תקע בחוזק במטה של טרסיים, ומכל שכן בקני מנורה ודומיהן, אין כאן מחלוקת כלל בין תנא קמא לרשב״ג, וכולהו מודים שהוא חייב חטאת, וכל מחלוקת הוא רק כשהחזירן כשהן רפוין, ומפורש כן בתוספות מ״ו ע״ב ד״ה רבן, שרשב״ג אינו גוזר רפוי אטו אינו רפוי, ותנא קמא גזרו. וכ״כ הרא״ש והר״ן וכל הפוסקים, וכן הוא בשו״ע סי׳ שי״ג, וכמו שנביא להלן דברי הפוסקים והשו״ע, בס״ד. ואם כן, נתבאר לכאורה באר היטב, דלפי מה שפירש״י, שהאיסור הוא כאן משום מכה בפטיש, ואם תקע באמת, או שהדביק את החתיכות בחוזק, אז לכו״ע חייב, מפורש אם כן דלכולי עלמא, בין לת״ק ובין לרשב״ג, שייך מכה בפטיש, אפילו בדברים שדרכם לחברם ולפרקם בתדירות, כמו מטה של טרסיים וקרן עגולה וקרן פשוטה, וא״כ ראי׳ ברורה מכאן למה שכתבנו למעלה כמה פעמים דלדברי רבי שמעון בן גמליאל בודאי שייך מכה בפטיש אפילו בדבר שידוע בשעת חיבורו, שהוא בעצמו יסתור חיבורו בקרוב, ואעפי״כ, כיון שלצורך השתמשותו עכשיו נצרך לו לחבר הקנים, חייב הוא משום מכה בפטיש, ות״ק דברייתא בודאי ס״ל כוותי׳, וא״כ ראי׳ ברורה לכאורה מכאן לשיטת המאירי שהבאנו למעלה שהלכה כרשב״ג דמתני׳ דהבונה, שחייב משום מכה בפטיש אף על הכאה שמכה על הקורנס בסדן, ולא רק על הכאה שמכה על הכלי לפשוט עקמימותו.
וכל זה כמובן, הוא רק לרש״י, שפי׳ את כל הברייתא שהאיסור הוא משום מכה בפטיש ולא משום בונה, ואף אי אפשר לי׳ לרש״י לפרש שהאיסור משום בונה, שהרי שיטת רש״י שאין חייבין משום בונה כלל בעושה כלי חדשה, ומכל שכן כשמתקן כלי ישן, כי אם משום מכה בפטיש, אבל מדברי תוס׳ משמע שהאיסור הוא כאן משום בונה, שהרי אחת מהקושיות שהקשו שם בדף מ״ז שהבאתי למעלה, וכן הקשו כמעט כל הפוסקים, הוא, ממה דקיי״ל דאין בנין וסתירה בכלים, הרי שפשוט להם שהאיסור כאן, להאוסרים, הוא משום איסור בונה, ולא משום איסור מכה בפטיש, [וראיתי בשפת אמת כאן, שהעיר על זה, שלרש״י לא קשה מידי, שהוא פי׳ שהאיסור הוא משום מכה בפטיש, ולא משום בונה, ע״ש בד״ק], ולכאורה יש לומר שהטעם באמת שלא רצו לומר כאן שיהי׳ האיסור משום מכה בפטיש הוא, מדסבירא להו דלא שייך מכה בפטיש בכי האי גוונא שהוא עומד לסתור את בנינו בכל פעם, וכיון ששם לא סוברים כרשב״ג, כדעת הרמב״ם שם, ממילא גם כאן לא רצו לפסוק שהוא מטעם מכה בפטיש, שהרי כאן אדרבא קיי״ל כרשב״ג. ועוד יותר מזה, והוא אמת ויציב, שאם אין אנו פוסקים שם כרשב״ג, בדין מכה בפטיש שלמעלה, אז אי אפשר לנו כלל לומר שהטעם הוא כאן משום מכה בפטיש, שאז יהיו הדברים סותרים זה את זה.
שוב ראיתי במאירי כאן שפירש כל הסוגיא שהטעם הוא משום מכה בפטיש, ולא הזכיר בזה שום מחלוקת כלל, והוא לשיטתו כמובן, שפוסק גם בפרק הבונה כרשב״ג, כמו שהבאנו שיטתו למעלה, אלא שראה זה מצאתי הערה חדשה בענין זה, שהרא״ש, שהוא גם כן מן החולקים על שיטת רש״י בענין בנין וסתירה בכלים, וסובר כשיטת התוס׳, שבכלי חדשה, ואפילו בישנה, כל שעושה בה תיקון גמור, שפיר חייב משום בונה, כמבואר כל זה באריכות בבית יוסף ריש סימן שי״ד, אעפי"כ כתב בם׳ כל הכלים סימן א׳, דדלת שידה תיבה ומגדל, כשמחזירן, חייב משום מכה בפטיש אם יתקע הדלת בחוזק, ע״ש, אף כי כן הוא הדרך בשידה תיבה ומגדל, ליטול ולהחזיר, ואעפי״כ כתב הרא״ש שחייב משום מכה בפטיש, אף ששאר הפוסקים פסקו שם שהטעם הוא משום בונה, כמו״ש הרמב״ם בפכ״ב הלכה כ״ה, ע״ש.
י. ועיינתי בפירוש הרמב״ן כאן וכן בריש פרק הבונה, ומצאתי שם ברמב״ן, שאחר שפי׳ דברי הש״ס על דרכן של הראשונים שהטעם הוא משום בנין וסתירה, כתב שם שבספר המלחמות יש לו פי׳ יותר טוב מזה. ועיינתי בד״ק שם בספר המלחמות, ואורו עיני, כי הרמב״ן פי׳ שם כל הסוגיא לענין מכה בפטיש, והסב לזה גם שיטת הרי״ף. וו״ל הרמב״ן שם הנוגע לענינינו, ואפרש ג״ב ד״ק בהעתיקי דבריו: ומכאן (פי' מדברי הירושלמי שהעתיק שם הרמב״ן מקודם) נלמוד דרך הסוגיא שבגמרא שלנו, דלרב ושמואל דמחייבי במטה של תרסיים, יש בנין בכלים, ויש סתירה בכלים, הלכך אפי׳ ברפוי אסור, כי ההיא דאמרינן התם, מי איכא מידי דבכלים חייב חטאת, וביד מותר לכתחילה, ולתנא דמלבנות המטה דאמר פטור אבל אסור, אין בנין בכלים ואם תקע חייב חטאת, משום דתקונן היא גמר מלאכה, וחייב משום מכה בפטיש, וכן לרשב״ג, וקיי״ל כוותי׳ [כוונת הרמב״ן, דאם אמרינן שיש בנין וסתירה בכלים, אז אפילו לא תקע רק שהכניס החלקים זה בזה בלא רפיון, גם כן חייב, אעפ״י שסופו לתקוע במסמרות, מכיון שאין אנו דנין עכשיו מצד מכה בפטיש, שהוא גמר מלאכה, כי אם מצד בנין, וגם על זה יש שם בנין, ולפיכך החמירו גם ברפוי, וכן מפורש שם בדברי הגאון רידב״ז ז״ל בירושלמי שבת פי״ב הלכה א׳ ע״ש בד״ה תמן דרכן, ולכן החמיר רבי יוחנן ורב ושמואל גם ברפוי, משום דס״ל יש בנין בכלים, אבל אי ס״ל אין בנין בכלים, אז אין כאן איסור משום בנין כי אם משום מכה בפטיש, ומכה בפטיש לא שייך כי אם בגמר מלאכה, והיינו תוקע, ואם כן, מכיון שאפילו הכניס את החלקים בלא רפיון, רק שלא יתקע, אין כאן איסור דאורייתא, לכן הקילו ברפוי, זהו דרכו של הרמב״ן כאן, ודרך הזה נראה בעיניו כמו״ש בעצמו בחידושיו, שהעתקתי למעלה] מעתה אין הלכה כרבי יוחנן במנורה של חוליות, דהא אפילו להחזיר ברפוי מותר ובו׳ ורבא נמי הכי אסיק בפרק כל הכלים דאין בנין בכלים ואין סתירה בכלים.
ואלמלא שכתב רבינו ז״ל אותה ברייתא, דלת של שידה תיבה ומגדל [כוונת הרמב״ן על מה שהעתיק הרי"ף בריש כל הכלים הברייתא דדלת שידה תיבה ומגדל נוטלין אבל לא מחזירין, ועל זה כתב הרמב״ן, שאם לא הי׳ הרי״ף מעתיק אותה ברייתא, אז הי׳ הרמב״ן אומר דלא קיי״ל כאותה ברייתא, דאותה ברייתא סוברת כמ״ד יש בנין וסתירה בכלים, ואנן לא קיי״ל כאותה ברייתא, מכיון דאנן קיי״ל אין בנין וסתירה בכלים] הייתי אומר, אתיא כת״ק דמלבנות המטה, אבל לרשב״ג, אם הי׳ רפוי מותר, עכשיו שכתבה הוא, למדנו דגזרו בדלתות משום שדרכו ליתקע, וכן אמרו בתריסי חנויות שיש להם ציר מן הצד אסור, וזו שאמרו שם ביו״ט [ביצה י״א ע״ב] הותרו סופן משום תחילתן, דחנויות אין, דבתים לא, משום גזירה אטו מן הצד הוא, והיא גופא גזירה משום שמא יתקע [כוונתו, דבשידה תיבה ומגדל ובתריסין שאין להם ציר מן הצד, אין שייך בהם כלל משום בנין, ואעפי״כ אסרו גזירה בכולם, גזירה משום אותם שיש להם ציר מן הצד, ובהם עצמם איסור החזרה הוא רק מטעם דגזרינן שמא יתקע, שאז חייב משום בנין, למה דקיימא לן עכשיו שדעת הרי״ף שכשתוקע, אז יש כאן איסור בנין, שהרמב"ן מפרש כל ההלכות לדעתו, אעפ״י שהוא בעצמו לא הי׳ סובר כן, כמו״ש למעלה] גם זו הסברא נרמזת שם בהלכות [פי׳, שהרי״ף בפ״ק דביצה י״א ע״ב, על המשנה של סילוק תריסין, העתיק שם כל החילוקים של יש להם ציר מן הצד או לא, ע״ש, ומתבאר שם מדבריו, ככל דברי הרמב״ן כאן],
יא. ביארתי דברי הרמב״ן במלחמות, כדי להראות עד כמה הי׳ מחבב הרמב״ן לפרש כל הסוגיא משום מכה בפטיש, ולהורות הלכה כרשב״ג שמחלק בין רפוי לאינו רפוי, שמכיון שאין בנין וסתירה בכלים, שוב אין כאן איסור כי אם כשתקע ממש, שאז יש עליו שם גמר מלאכה, והי׳ הרמב״ן דוחה מכח פירוש זה דברי כל האמוראים שסוברים שיש בנין וסתירה בכלים, כמו״ש מפורש בדבריו במלחמות. ואעפ״י שביטל דעתו מפני דעת הרי״ף, עכ״פ הרווחנו לראות שפירש דברי רשב״ג שהוא מטעם מכה בפטיש, ואין איסור ברפוי, וכל האמוראים שם שהתירו מטה של תרסיים, כולם סוברים ברשב״ג שאין איסור ברפוי, וממילא סוברים שיש מכה בפטיש בדברים העשוים לסתור ולהחזיר בכל פעם, וא״כ בעצם דין מכה בפטיש, שפיר סובר ששייך מכה בפטיש אף בכהאי גוונא.
אלא שחילוק אחד יהי׳ כאן בין דברי הרמב"ן לדברי רש״י, והוא מה שרמזתי למעלה באות ח׳, שרש"י פי׳ שקושית הש״ס על המתירין מטה של טרסיים הי׳, מקני מנורה, וכך הערנו, דבקני מנורה לכאורה יש כאן מכה בפטיש יותר ממטה של טרסיים, ששם, אם רק רוצה, יכול הוא להניח את הקנים כפי רצונו, ואין כאן שום סתירה להשתמשותו בקני המנורה אם מעט ואם הרבה, ואפילו אם יהיו שם הרבה קנים יכול הוא להדליק בהם בפי רצונו, מבלי שישתמש עם כולם, משא״כ במטה של טרסיים שעשוים לטלטלם ממקום למקום, בהכרח הוא שיקפלם כשהולך ממקום למקום, וכתבנו שם, שדעת רש״י, שאעפ״י שיש לחלק כן בין קני מנורה למטה של טרסיים, אעפי״כ אי אפשר לדמות מטה של טרסיים לקנה של סיידים, כי בקנה של סיידים, נצרך לו לפרק הקנים ולחברם, ״לעצם ההשתמשות״, שבכל פעם שמעלה ומוריד כלי הסיוד, בהכרח לו להחליף הקנים, וא״כ מה ענין מכה בפטיש כאן, אטו אם יניח האומן מידו כלי אומנות אחת באמצע מלאכתו, ויקח אחרת, כדרך כל אומן באמצע כל מלאכה, שמשתמש בכמה כלי אומניות, אטו יתחייב בכל פעם משום מכה בפטיש, וכן הוא הדבר בקנה של סיידין, משא"כ במטה של טרסיים, אמת הוא שכשהולך ממקום למקום הוא מפרק מטתו, ״אבל אין הפירוק נוגע לעצם ההשתמשות במטה״, כמובן, ולפיכך שפיר שייך כאן מכה בפטיש כשמפרק ואח"כ פותחו, ודומה זה לקנה של מנורה, שגם שם עצם נתינת הקנים ופירוקם אינו נוגע לעצם ההשתמשות במנורה, ואעפי"כ יש בהם מכה בפטיש, ושפיר דימו זה לזה, כי כל זה הוא שיטת רש״י, והמה דברים ברורים, תלי״ת, בהסבר שיטתו.
אבל דעת הרמב״ן שם שאי אפשר לדמות מטה של טרסיים לקני מנורה, כי אם לקנה של סיידין, שדומים ממש זה לזה, שבשניהם אין החזרה גמר המלאכה כשאינו תוקע הפרקים ממש זה לזה, ולהשתמשותו של עכשיו, היינו סתם השתמשות שמשתמש בו בכל פעם, אין צורך לתקוע במסמרות, או לתקוע בחזקה כעין מסמרות, כמו שעושין בקני מנורה ובמלבנות המטה, וא״כ, מכיון שגם בקנה של סיידים יש כאן איסור לכתחילה, כן צריך להיות הדין גם במטה של טרסיים, ועל זה תירצו דאיירי ברפוי, אלו תוכן דברי הרמב״ן בתוספת קצת ביאור. ולדברי הרמב"ן שפירוש לומר כמו שחלקנו למעלה בין קנה מנורה לקנה של סיידין ומטה של תרסיין.
סיכום היוצא מכל הנ״ל: א] דעת רש״י והרמב״ן שסוגית הש״ס דפרק כירה איירי במכה בפטיש, וכן דעת המאירי שם, ע״ש, וא״כ נתברר מדבריהם, ששייך מכה בפטיש מן התורה [כשתוקע במסמרות, או שמחזק כעין מסמרות] אפילו בדברים שעשוי לפרקם אח״כ ולהחזירם עוד הפעם. ב] אפשר, שיש כאן מחלוקת בין רש״י ורמב״ן בפרט אחד, היינו, שלדעת רש״י, בדבר שהפירוק והחזרה שבכל פעם נצרך ולעצם ההשתמשות בכלי, כמו קנה של סיידין, אז בכלל לא שייך מכה בפטיש בזה, ולדעת הרמב״ן שפיר שייך גם בכה״ג. ג] דעת התוס׳ שלא שייך מכה בפטיש בשום אופן כי אם בגמר כלי, שהרי הם פירשו הסוגיא משום בונה וסותר, ולא משום מכה בפטיש, וביארנו למעלה באות ט׳, שטעמם, משום שלא סוברים כרשב״ג שיהי׳ שייך בכה״ג משום מכה בפטיש, אם כי אין זה מוכרח לכאורה כלל, שהרי רבי שמעון בן גמליאל הוא מרא דשמעתא כאן בסוף פרק כירה, והני אמוראי דשרי מטה של תרסיים קיימי כוותי׳, והוא סובר ג״כ שאם תקע, חייב, ואעפי״כ הוא הוא הסובר בפרק בונה ששייך מכה בפטיש בכל אופן, אפילו כשסופו לפרק את החיבור, וסופו לסתור את אשר תיקן עכשיו, וא״כ פשיטא שלרידי׳ יותר הי׳ נראה לפרש הסוגיא משום מכה בפטיש.
יב. אלא, שלענ״ד נראה לומר שדעת התוס׳ שלא רצו כאן לומר שהטעם הוא משום מכה בפטיש, הוא, מתרי טעמא, חדא, שדעת התוס׳ כדעת הפוסקים הסוברים שלא שייך מכה בפטיש רק כשאין כאן שום מלאכה אחרת במעשה, שאנו רוצים לחייבו עלי׳ משום מכה בפטיש [וע׳ על זה באריכות בדברי מו״ז נ״ע בפני יהושע שבת ע״ד ע״ב ד״ה בתוס׳, ובמאירי שבת ק"ד ע״ב, ובלחם משנה פרק י׳ מהלכות שבת, הי"ד ובמנחת חינוך במוסך השבת המלאכת בונה ומלאכת מכה בפטיש, ובנצי״ב שבת ק״ב ע״ב ד״ה רב אמר] אבל מכיון שהם סוברים דבכה"ג כשהוא תוקע הפרקים ביחד, יש כאן משום בונה אף בכלים, שוב לא שייך לחייבו משום מכה בפטיש.
ב] והוא העיקר, כי נלענ"ד לומר שהתוס׳ סוברים דעד כאן לא אמר רשב״ג דשייך מכה בפטיש כי אם במכה בקורנס על הסדן, שאעפ״י שסוף כל סוף יצטרך לעשות כן עוד הפעם, וגם כי אינו מכה על הכלי להשוות הכלי, רק את הקורנס, אעפי״כ סובר רשב״ג שכיון שסוף כל סוף הוא עושה ״שינוי״ בקורנס, שמקודם הי׳ הקורנס מעוקם ועכשיו השווה את העקמומיות, נתחייב משום מכה בפטיש לרשב״ג, ובכה״ג אין כאן חסרון מה שיצטרך להשוות הקורנס עוד הפעם, משא״ב בכל המנויים כאן סוף פרק כירה, כגון קני מנורה, קנה של סיידין, מטה של תרסיים, וממש כל המנויין כאן, הלא חוץ מה שיצטרך לכל זה עוד הפעם, הלא אינו עושה שום שינוי בפרקי הכלי שהוא מחזיר ומעמידם יחד, ואיך יהי׳ נקרא זה מכה בפטיש, ואיזה דמיון יש בזה למכה בפטיש שהי׳ במשכן, ולפיכך לא רצו תוס׳ לפרש הסוגיא משום מכה בפטיש, אפילו לרשב״ג, אבל אליבא דאמת, במקום שניכר שינוי בפעולתו שהוא עושה עכשיו, שפיר יודו תוס׳ ששייך מכה בפטיש, עכ״פ לרשב״ג, ואולי אף לרבנן דידי׳, על הדרך שכתבנו למעלה, וזה נראה נכון מאוד בס״ד, ולא נצטרך לעשות מחלוקת בין הפוסקים.
יג. ופסקי הרמב״ם בענינים אלו מפוזרים במקומות שונות, ואציין אותם: בפ״י הי״ג כתב: המכניס יד הקורדם בתוך העץ שלו הרי זה תולדת בונה, וכן כל כיוצא בו. וכן התוקע עץ בעץ, בין שתקע במסמר, בין שתקע בעץ עצמו עד שנתאחד, הרי זה תולדת בונה וחייב עכל״ק. וכ׳ שם במגיד משנה, שמה שכתב הרמב״ם בתוקע עץ בעץ, נלמד ממה שאמרו סוף כירה לחייב במלבנות המטה, שגם שם אינו משתמש במסמרות, כי אם תוקע עץ אחד בחבירו, בחוזק.
שוב כתב הרמב״ם בפכ״ב הלכה כ״ה: התוקע חייב משום בונה, ושוב שם בהלכה כ״ו כתב: ואין מחזירין מנורה של חוליות ולא כסא המפוצל ולא שולחן המפוצל וכיוצא בהן מפני שנראה כבונה, ואם החזיר פטור שאין בנין בכלים ואין סתירה בכלים ואם הי׳ רפוי מותר להחזירו. וגם על זה כתב הרב המגיד שנלמד מסוף כירה, וכוונתו, שהאמוראים שהתירו מטה של תרסיים אמרו, שסוברים כרשב״ג שהתיר אם הי׳ רפוי. ובפ"ד מה׳ יום טוב הלכה י״ג כ׳: כלים שהם מפוצלין כגון מנורה של חוליות, וכסא ושלחן שהן חתיכות חתיכות, מעמידין אותן ביום טוב והוא שלא יתקע, לפי שאין בנין בכלים, עכ״ל. ולא חילק הרמב״ם לענין יום טוב בין דרכו להיות רפוי או לא, כמו שכתבו תום׳ שם בביצה כ״ב בתירוצם הראשון, כמבואר בנושאי כלי הרמב״ם.
ועל כל פנים מבואר בכל המקומות שזכרנו שדעת הרמב״ם לחייב כל תוקע משום בונה ולא משום מכה בפטיש, והולך בשיטת הרי״ף רבו בזה, וכמו שפסק הוא עצמו בפירוש המשניות שהבאנו למעלה שלא שייך מכה בפטיש כי אם במשווה עקמומיות הכלים ולא במכה בקורנס על הסדן. אולם, אם נאמר שגם הרמב״ם מודה למ״ש למעלה באות י״ב להשוות שיטת התוס׳ לשיטת שאר הראשונים, אז לא נצטרך לומר שהרמב״ם פליג על כל זה, ומה שפסק שלא כרשב"ג, אינו מטעם שאינו מודה לעצם הסברא ששייך מכה בפטיש גם כן בתיקון שעומד לסתרו ולהחזירו עוד הפעם, כי אם מטעם שאינו עושה התיקון בכלי שעושה עכשיו, כי אם בקורנס שעושה בו את הכלי, ואם עושה הפעולה בכלי, וניכר שינוי בהכלי על ידי פעולתו, יודה גם הרמב״ם.
יד. והטור העתיק בסימן שי״ג דין מטה של פרקים שאסור להחזירה ולהדקה, ואם תקע חייב חטאת, ואם היתה רפוי׳, מותר לכתחלה עכ״ל. ומדהעתיק זה בין שאר דברים שחיובם משום בונה, משמע בהדיא שדעתו, שהחיוב הוא משום בונה, ולא משום מכה בפטיש, אם כי לא ביאר הטור בהדיא כן. והמחבר שם בסימן שי״ג סעיף ו׳ כתב: מטה של פרקים, אסור להחזירה ולהדקה, ואם תקע חייב חטאת; ואם היא דרכה להיות רפוי׳, מותר לכתחלה, ובלבד שלא יהדק עכ״ל הנצרך. וכתב שם בטורי זהב סק״ו: אסור להחזירה, הטעם, דהוי גמר מלאכה, וחייב משום מכה בפטיש, עכל״ק. והוא צריך ביאור מאוד, שהרי המחבר עצמו כתב שם בסעיף ט׳: התוקע עץ בעץ, בין שתקע במסמר, בין שתקע בעץ עצמו עד שנתאחד, הרי זה תולדת בונה, עכ״ל. והוא מדברי הרמב״ם שהעתקנו למעלה באות י״ג, שדעת הרמב״ם כדעת הרי״ף והתוס׳, שכל אותה סוגיא מתפרשת לענין בונה ולא לענין מכה בפטיש ואם כן למה כתב רבינו הטורי זהב על מטה של פרקים, שהיא מטה של תרסיים הנידונת באותה סוגיא שם, שאיסורה הוא משום מכה בפטיש, ולא מסתבר כלל שהמחבר יחלוק על הרי״ף והרמב״ם שפירשו שהטעם שם משום בונה.
וראיתי לרבינו הרב נ״ע בסעיף י״ט, ב׳ , כ״א, כפל ושילש שם שהמהדק כלים של פרקים, חייב משום בונה, ולא הזכיר כלל משום מכה בפטיש, ובמראה מקומות שלו מן הצד, ציין על דברי מג״א סימן ש״ח ס״ק כ״ה שכתב טעם האיסור משום בונה, ולא משום מכה בפטיש, והטורי זהב כתב גם שם בסימן ש״ח סק״ט שהטעם הוא משום מכה בפטיש, ע״ש היטב, וכבר העיר שם על זה בלבושי שרד. ובמ״ב ס״ק מ״א העתיק שני הדיעות, בין משום בונה, ובין משום מכה בפטיש, ע״ש. ובערוך השולחן באן בסעיף ל׳, העתיק בפשיטות הטעם משום מכה בפטיש, למטה של פרקים. ויש לתמוה על דברי הגאון בעל ערוך השולחן זצ״ל בסימן ש״ח סעיף כ״ה, כתב שם בפשיטות בדלתות הכלים שאסור להחזיר שמא יתקע, ואם יתקע אז יתחייב חטאת משום מכה בפטיש, וציין על זה לדברי רש״י, ושוב כתב לתמוה על דברי מג״א, שכתב בפשיטות הטעם משום בונה, היפוך מדברי רש״י, ואדרבא, עליו יש לתמוה, במחכתה״ג, שהרי רוב הפוסקים לא ס״ל כרש״י בזה, וס״ל שהטעם הוא משום בונה ולא משום מכה בפטיש, וכמו שביאר הוא בעצמו שיטת הרמב״ם והתוס׳ ריש סימן שי״ד, ע״ש. וכן העיר על זה בפרי מגדים באשל אברהם ש״ח כ״א, ובמשבצות שי״ג סק״ו, שדברי רש״י שנויים במחלוקת. אבל עכ״פ הרווחנו מדברי טו״ז כאן בסימן שי״ג שהעתיק על מטה של פרקים הטעם של מכה בפטיש, שדעתו, ששייך איסור מכה בפטיש בדברים העומדים להתפרק עוד הפעם, במטה של תרסיים, וכן הוא דעת הגאון ערוך השולחן ז״ל, כמו שהבאנו דבריו כאן.
סיכום הדברים: א] לדעת רש״י ורמב״ן ומאירי [ולכאורה כן הוא גם לדעת הרא״ש, כמו שהבאתי למעלה סוף אות ט׳] בודאי יש איסור מכה בפטיש אפילו בדבר שעומד לחבר ולפרוק בכל פעם. ב] מדברי השו״ע אין הכרח לומר להיפוך, אדרבא, דעת הטו״ז והערוה״ש לפרש גם דברי המחבר שיש כאן מכה בפטיש בענין זה. ג] לפי מ״ש למעלה כמה פעמים, יש להשוות לזה גם שיטתם של התום׳ והרמב״ם, באופן שניכר בצורת פעולתו איזה שינוי בדבר שעשה בו הפעולה, וגם עושה פעולתו בכלי שמשתמש בו, ולא בקורנס שעושה בו התיקון בכלי, הכל, כמבואר למעלה, באות י״א י״ב בשיטת תוס׳, ובאות י״ג בשיטת הרמב״ם.
טו. ועד כה לא דברנו לענין מכה בפטיש כי אם כשהוא עומד לסתור תיקונו אחר זמן, אבל אם תיקון זה שהוא עושה עכשיו עומד להסתר מעצמו, מזה לא דברנו, כי הלא כל הדברים הללו, היינו מטה של תרסיים, וקני מנורה ודומיהן השנויים שם בברייתא, כולם עומדים להסתר על ידי מעשה האדם שתיקנם, כמובן, וצריכים אנו לידע דין השני, כשתיקונו יסתר מעצמו, והנה ישנם כאן שני צדדים בענין זה, האחד: הלא הדברים קל וחומר, ומה התם שהוא בעצמו עומד לסתור תיקונו כגון מטה של תרסיים, שבשעה שהוא מעמיד את המטה, כבר הוא חושב על זה, שהוא עצמו יסתור מטתו לטלטלו ממקום למקום, ואעפי״כ שייך כאן לומר מכה בפטיש, מכל שכן כשהוא אינו עומד לסתור תיקונו, והסתירה נעשית מאלי׳, ומצדו הוא עושה רק תיקון, אז לכאורה, בודאי שייך בי׳ מכה בפטיש, אולם יש גם צד שני להיפוך, שכשהוא עושה עכשיו תיקון, ותיקונו מצד עצמו הלא יעמדו ימים רבים אם לא יעשה בהם מעשה של סתירה, לכן אף אם לבסוף יסתרם, כיון שבמעשה שלו של עכשיו יש בו כח קיום עד שיעשה מעשה הסתירה, שפיר נחשב מעשה זו כמלאכה, משא״כ כשעכשיו בשעת מעשה של התיקון כבר שוברו מצדו, וכבר ידוע שלא יעמוד תיקונו ומאליו יסתר, אז אין על זה חשיבות של מלאכה, אלה המה צדדי הספק.
ומצאתי אחר העיון שני מלכים שניבאו בסגנון אחד, בחיי אדם כלל מ״ד סעיף י״ט הביא שם מדברי רש״י עירובין ק״ג ע״א ד״ה אף היא, וד״ה משלשל, ששם מבואר שאם משלשל החוטין שבכנור שעי״ז המה משמיעים קול, זה נקרא תיקון כלי, וכן הביא ראי׳ מדברי רש״י הללו הגאון מהרש״ם ז״ל בהגהותיו בספר דעת תורה סימן של״ח סעיף ג׳, דף רס״ו מדפי הספר, ד״ה ואם כבר פסק, ושניהם פסקו מכח זה שכשהמורה שעות, זייגע״ר, פסק מלילך, והוא משלשל האופנים הקטנים המניעים את החוטים המורים את השעות, על ידי הכפתור שבראש הזייגע״ר, עד שהזייגע״ר מתחיל לפעול, שיש על זה שם מכה בפטיש מן התורה, ע״ש היטב בדבריהם. ושם צריכים לסבב את הכפתור בכל כ״ד שעות, או פחות או יותר כפי טבע הזייגער [כמובן אין המדובר כאן מזייגע״ר הפועל על ידי זרם הנקרא באטער״י] וכשאינם מסבבים הכפתור, אז הזייגער פוסק מלפעול מעצמו, ואעפי״כ יש כאן מכה בפטיש לפירושם בדברי רש״י.
וראיתי בחזון איש חאו״ח סימן נ' סק״ט, וכן בדברי המגי׳ בדעת תורה שם, שתמהו על דברי החיי אדם, מה ראי׳ יש מדברי רש״י הללו, הלא שם מיירי שנפסקה נימת הכנור, והוא מתקנה על ידי תיקון זה, ושם בודאי יש על זה שם תיקון, ומה ראי׳ משם על הזייגער שפסק מלעבוד, ולא קשה מידי, ודברי הגאונים נכונים מאוד, והמעיין שם היטב בדברי רש״י יראה לעינים שדעת רש״י לומר בכל כנור שמשלשלים החוטים כדי להעמידם על מכונם, אפילו לא נקרע, גם כן יש איסור מלאכה, וזה לשון רש״י שם סוף ד״ה משלשל: ולרבנן עדיפא למישרי קשירה, דהא משלשל נמי מלאכה היא, דמתקן כלי כהלכתו, וכיון דשרי לכתחלה, מחליף ואתי נמי להתיר נימין בכנור חדש לכתחילה, הלכך קשירה עדיפא, עכ״ל רש״י.
וכוונתו פשוטה, שלדעת רבנן, אעפ״י שיש לפניו דרך אחרת, שלא לקשור כי אם לשלשל הנימין ועי״ז יתוקן הכנור, אולם כיון דמשלשל הוי אב מלאכה [פי׳, כיון ששלשול נימין בכלל הוי אב מלאכה, ואין המדובר דוקא בפרט זה שנקרע החוט, כי אם בדרך כלל, בכל פעם שמשלשל הנימין כדי שיפעול הכינור כרצונו, הוא עושה אב מלאכה] אם כן יותר טוב שיקשור הנימא, שאז אין כאן חשש שיעשה כן גם בפעם אחר, משנתיר לו לשלשל הנימא, שאז יש לחוש שגם בפעם אחר יעשה כן לשלשל החוט בכנור חדש, ויעשה אב מלאכה, וכל זה פשוט ומבואר בכוונת רש״י, ואם כן אדרבא, מבואר מדברי רש״י שאף בחוט שלא נקרע יש בו מלאכה על ידי שלשול החוטין, וכן הוא, ועוד מכל שכן שכן הוא בזייגע״ר, שהרי בזייגע״ר, תיכף כשסובב הכפתור למעלה, התחיל הזייגע״ר לפעול פעולתו, משא״ב שם בשלשול החוטין, רק הכשיר החוטין שיוכל אח״כ להשמיע קול עמהם, וכל זה פשוט מאוד למעיין שם ברש״י, ולא הוצרכתי להאריך רק מפני שעשו את הגאונים ז״ל כטועים בדבר פשוט, ששם בעירובין נקרע הנימא, על כן הראיתי לדעת שאדרבא, ראייתם ברורה.
ובאמת תמהתי מאוד על המגי׳ שם בדעת תורה שלא הידר פני זקינו מרן רשכבה״ג מהרש״ם ז״ל וכתב שם דברים דחויים, שכאן אצל הזייגע״ר לא נתקלקל הכלי רק שצריכים לגלגלו שיחזור למהלכו ואין זה תיקון בעצם הכלי, ודברים דחויים המה ולא ניתנו לכתוב כלל, שפשוט וברור כדברי הגאון ז״ל, שכיון שתפקידו של הזייגע״ר הוא להורות השעות ואחר שנפסק כח הכפתור שהעריכו אותו מאתמול, שוב אין הגלגלים עושים פעולתם, והוא מסבב הכפתור כדי שהגלגלים יניעו עוד הפעם את האצבעות שמסבבים ומורים את השעות, הלא הוא מכשיר את הזייגע״ד עוד הפעם שיעשה את תפקידו, ואין לך לכאורה מכה בפטיש יותר מזה, ומה לי אם נשכר או לא נשבר, אם רק נאמר שמכה בפטיש שייך אפילו כשאח"כ יצטרך לעשות פעולה זו עוד הפעם.
טז. ולעצם השאלה, אם שייך מכה בפטיש בדבר שעומד לסותרו אחר זמן, יש לי לכאורה ראי׳ ברורה משמעתתא דצירוף שבת מ״א מ״ב, שמבואר שם, שמיחם שפינה ממנו מים חמים ומלאו מים צוננים יש כאן איסור דאורייתא מחמת צירוף, וע״ש בתום׳ מ״א ע״ב ד״ה והלא מצרף, שכתבו, שסתם מיחם כשנתחמם, נקרא הגיע לצירוף, ודש״י כאן מ״א ע״ב ד״ה והלא מצרף, דעתו דאיסור הצירוף הוא משום מכה בפטיש, וכן הוא דעת הראב״ד פי״ב ה״א, והנה במיחם, פשיטא, שכשיחמם עוד הפעם, יצטרך לצרפו עוד הפעם, ואעפי״כ חייב עכשיו משום מכה בפטיש, אעפ״י שפשוט מאוד שעתיד להתשמש עם הכלי עוד הפעם כדרך כל המשתמשים בכלי מתכות, ואעפי״כ יש שם חיוב של מכה בפטיש.
וראיתי בדברי הרב המגיד שם שכתב שם על דברי רש״י: וזה תימה, שאין עושין כן בגמר מלאכה, עכ״ל הנצרך. והנה רש״י כתב בפירוש במסכת שבת, שרמזתי עליו למעלה, בזה הלשון: כשהכלי מתכות חם, ונותן לתוכו צונן, מחזקים את הכלי, וזו היא גמר מלאכת הצורפין, שרתיחת האור מפעפעתו, וקרוב להשבר, והמים מצרפין פעפועיו עכל״ק, ונראה בהדיא שרוצה לתרץ דברי ההמ״ג בקושיתו, שאין עושה כן בגמר המלאכה, ואיך יקרא לזה צירוף, על זה כתב רש״י, שמכיון שהברזל קרוב הוא להשבר על ידי האור, שפיר נקרא זה כגמר מלאכה.
<h3>בענין הזמנת יהודים לביהכ״נ בשבת וירט כשיש חשש שיגיעו</h3>
הרב »נחם גולדשסידט
א. במוסקבה העיר הגדולה לאלוקים מקום ישובם של כחמש ועשרים רבבות בני ישראל כן ירבו בתוככי תשע מליון תושבים, אין שכונה מיוחדת ליהודים כי אם מפוזרים ומפורדים הם בין העמים, זעיר פה זעיר שם. וכעת ב״ה הנה ימים באו אשר ״לא רעב ללחם ולא צמא למים כי אם לשמוע את דבר ה׳״, ורבים מאחינו בני ישראל אשר לא ידעו בין ימינם לשמאלם באים ודופקים בשערי מקדשי מעט ורוצים להנות מזיו השכינה בשבת קודש, אך דא עקב שבכל מוסקבה יש רק שבעה מקומות אשר בהם מתפללים בציבור ועורכים שולחנות ושומעים שיעורי תורה בשבת, ואין אפשרות לספק לכל הבאים מקום לינה ליד מקום התפילה בשבת, ויש אשר גרים במרחק כמה וכמה פרסאות. אשר על כן נשאלתי האם מותר להזמין כאשר ידוע שקרוב לודאי יסעו ברכבת התחתית כדי לבא לתפילה.
הנה כאשר הגעתי הנה לפני שלש שנים נודע לי שהרבה מבני המקום משתמשים במטרו (רכבת תחתית) ביו״ט ויש אשר גם בשבת ומסתמכים על היתר שניתן על ידי הגאון ר׳ משה פיינשטיין זצ״ל. התשובה הזאת לא הודפסה באגרותיו, אך נכדו הרב המצויין ר׳ מרדכי טנדלר שליט״א ששימש בקודש אצל מר סבו המציא לי את לשון ההיתר והמספר הסידורי שניתן לאגרת. וז״ל: בקשר לנסיעה ברכבת בעיר מאסקווא שברוסיא, השיב מ״ם בשנת התשמ״ב אפילו אם יש איזה איסור בדבר, אין למחות ביד הרוצים ליסוע ברכבת לילך לבית הכנסת, לשמוע תקיעת שופר, ליטול לולב ואתרוג לאכול בסוכה וכד׳. ואין להגיד מאומה כנגדם, בין לגבי שבת בין לגבי יו״ט דעדיף שיהיו יהודים שיהיה להם התקשרות לתורה
<h3>עם רכבת תחתית</h3>
ומצות משניתן להם תוכחה על אי זהירות במצוה. וזה מושג השקפתי כללי שמ״ס היה אומר בקשר ליהודי רוסיה ונוגע לתלויות שונות. ואז הוסיף מ״ס שלדינא נראה דבעצם מותר, כי הרכבת מנוהלת על ידי גוים ובשביל גוים ואדעתיה דנפשיא ומסתבר שאין שום תוספת מלאכה מחמת היהודי שנכנס לרכבת, ורק יש פקפוק מצד עובדין דחול, ובשעה דחוקה כזו נראה להתירו כי הלא מוכח שהוא לצורך מצוה וגם זה בגדר של עת לעשות לה׳ הפרו תורתך וכמובן שיש להיזהר שלא לעבור איסור הוצאה בשבת, ואל יטלטלו ממון רק מין כרטיס נסיעה שאפשר ללבוש כחלק מן הבגדים או בדומה לזה. עכת״ד.
מעיקרו ההיתר ניתן בזמן ״שהחושך יכסה ארץ״ והרשעים רדפו כל שומרי דת ולא היה בנמצא לקיים מצוה כישיבה בסוכה ושמיעת קול שופר וכן תפילה בציבור חוץ מכותלי שני בתי הכנסת שפעלו אז במוסקבה, והיה ההיתר הזה בתורת מוטב תיעקר מצוה אחת ולא תשתכח תורה מישראל. אך עתה כאשר רווח לנו והקימו עוד כמה בתי כנסיות וכמה וכמה ישיבות וכבר אין רודפים את הדת אולי אין מקום להיתר הזה, כי עתה אין לחלק בין מוסקבה לשאר כרכים גדולים אשר ישראל מפוזרים שם, וידוע שאין מי מהנמנים על החרדים לדבר ה׳ שישתמשו ברכתת תחתית בשבת בשום מקום שהוא, ואם כן גם במוסקבה לא כדאי לפרוץ גדר. מצד שני, למעשה המצב נשאר חמור ביותר. עם כל הרצון הטוב כמעט שאי אפשר לשכור או לקנות דירות ובתים כי לית דין ולית דיין והפיזור הוא גדול עד מאד ואין באפשרותם של שומרי דת להחליף דירתם כי הם מחוסרים כל ובודאי שאי אפשר לבנות בכל שכונה בית כנסת, כך שהריעותא של מוסקבה לגבי ערים אחרות נשארה בעינה ומי יודע עד מתי.
ב. כדי לדון בכל צדדי השאלה, יש לבאר היטב את כל המעשים הקשורים בנסיעה במטרו. האחת שהנוסע צריך בכניסתו לשלם חמשים קופקס (בזמנו) בתוך מכונה חשמלית כך שהיא תפתח והוא יוכל לעבור פנימה לתחנה. אך אם יש לאדם כרטיס חודשי הינו יכול לעבור בצד על יד מבקר והוא מראה כרטיסו למבקר ועובר פנימה לתחנה. שם הוא נכנס למטרו עם שאר אנשים והדלת נפתחת ונסגרת על ידי הנהג בלי עזרה מצד הנוסעים. וכאשר משתמשים באוטובוס יש לקנות לפני זה כרטיס וכאשר נכנס נוסע לתוככי האוטובוס עליו לנקב בעצמו את כרטיסו. ואם לא יעשה כך ובמקרה יכנס מבקר כרטיסים עליו יהיה לשלם קנס.
בקשתי מידידינו עוד חבר בית הדין דנן הגאון ר׳ חגי פרשל שליט״א לעמוד ולברר את הבעיות ההלכתיות הקשורות בנסיעה במטרו בשבת ויו״ט. והנה תשובתו!
נשאלתי אם מותר לנסוע במטרו בשבת או ביו״ט כדי לבא לבית הכנסת, ואת״ל שאסור, האם מותר להזמין את האנשים להתפלל בבית הכנסת כאשר ידוע שיבואו על ידי המטרו. תשובה. נראה לבאר קודם את עיקר השאלה, על איזה איסור אפשר לעבור אם נוסעים במטרו בשבת. ונראה שיש חשש איסור הוצאה, שמוציא כסף או כרטיס לנסוע במטרו מרה״י לרה״ר, ועובר כמה פעמים כשהוא יוצא לרה״ר, וכשהוא נכנס לרה״י. וגם הוא עובר כל ד״א ברה״ר אם הוא עומד לנוח. ב. יש בנתינת כסף לקופה איסור של מקח וממכר. ג. איסור של מראית עין שיחשבו שהולך לעבוד בשבת. ד. עובדא דחול שאסור לעשות דבר בשבת שהוא נראה כעובדא דחול. והנה ביו״ט אין איסור הוצאה ונשאר לנו רק האיסורים האחרים שלכאורה הם כולם מדרבנן, והשתא נבארם אחד אחד:
ראשית כל נבאר האיסור של עובדא דחול. איתא בביצה (דף כ״ה:) ת״ר אין הסומא יוצא במקלו ולא הרועה בתרמילו, ואין יוצאין בכסא. ופרש״י דהוי דרך חול ואיכא זילותא דיו״ט. הרי אע״פ שאין כאן מלאכה כלשהיא, מכיון דהוי דרך חול הוי זילותא דיו״ט. אך אמרינן בשמעתין אם היו רבים צריכים לו מותר. ותו איתא התם כסא מה אתון גביה א״ל הכי א"ר אמי ובלבד שלא יכתף, מאי ובלבד שלא יכתף, א״ר יוסף בריה דרבא, באלונקי. ופרש״י שנותן זרועו על כתף חברו וחבירו על כתפו וזה בכסאו יושב על זרועותם דמתחזי דרך חול ופרהסיה ולהוליך למקום רחוק טפי משנושאים בין ידיהם בכסאו. ביאור הדברים שללכת למקום רחוק נקרא עובדין דחול. וכן לקמן בריש פרק המביא איתא במתניתין: וכן המוליך את התבן לא יפשיל את הקופה לאחוריו ופרש״י דגנאי יו״ט דנראה כמתכווין למלאכה רבה או להוליך למקום רחוק כדרך חול. ואם כן בנידון המטרו הוא נראה כנוסע למקום רחוק. אולם נראה שמצד זה אין לאסור דהא שם בדף כ״ה: מבואר שאם רבים צריכים לו הרי זה מותר. וכן התירו משום ביעתותא וגם שם בדף ל. מבואר דאם א״א לשנות מותר כדרכו ובזה חלוק איסור עובדא דחול מסתם שבות דרבנן, דבשבות דרבנן אסור אפילו אם אי אפשר לשנות, אבל בעובדא דחול האיסור הוא רק אם א״א לשנות, וא״כ בנידון דידן דא״א לשנות יוצא שמותר לנסוע.
ואולם בעצם היסוד נראה לחדש דכל האיסור של עובדא דחול הוא דוקא אם עושה מעשה כגון סומא היוצא במקלו ורוצה בתרמילו וכו׳. אבל אם אדם אינו עושה שום מעשה ורק על ידי הילוכו ניכר שהולך למרחוק אין פה חשש של עובדא דחול, ומדויק בכמה מקומות ברש״י שכתב לשון להוליך בדוקא ולא ללכת. וממילא כשמדובר על ההליכה בלבד אין חשש עובדין דחול. ואין להשיב שעצם הכניסה לרכבת נקרא מעשה דהא איתא בשבת (קלט!) א״ל רבנן לרב אשי חזי מר האי צורבא מרבנן ורב הונא ב״ר היון שמיה ואמרי לה רב הונא ב״ר חלזון שמיה דשקל ברא דתומא ומנח בברזא דדנא ואמר לאצנועי קמיכוני ואזיל ונאים במברא ועבר להך גיסא וסייר פירי ואמר אהא למינם קמיכונא א״ל הערמה קאמרת, הערמה בדרבנן היא, וצורבא מרבנן לא אתי למיעבד לכתחילה. והתוס׳ בשבת (יט.) פירש שהאיסור היה משום גזרת שט, ולכאורה היה מקום גם לאסור משום עובדין דחול דנראה כהולך למרחוק. אלא מכאן ראיה שאין עובדין דחול בלית מעשה. אך נראה לדחות ראיה זו מרש״י שם (קלט:) שפירש שהספינה של נכרי ויודע שיעבירנה הנכרי לצר האחר, ולפ״ז מכיון שכולם יודעים שהספינה הולכת רק לצד השני וחוזרת ואין היא הולכת למרחקים ממילא אין כאן עוברין דחול. אולם היה נראה להביא עוד ראיה מהר״ן בפ״ק דשבת וז״ל: ולפיכך נוהגין עכשיו שמתכנסין לתוך הספינה מער״ש ומסדרין שם שולחן ומדליקין את הנרות לקנות שם שביתה ואח״כ חוזרין ונכנסין לה בשבת, ועושין כך מפני שהספינה עתידה לצאת בשבת מחוץ לתחום ויהא אסור לזוז בתוכה מד׳ אמות שלו לפי שלא שבת באויר מחיצות מבע״י. ע״כ. הרי מצינו שאפילו לכתחילה מותר להראות לנסוע למרחקים. אך אפשר למדחי דמכיון שקונה השביתה מבערב מועיל לענין עובדין דחול. ועיין במ״ש המחבר בשו״ע או״ח (סימן רמ״ח ס״ב) שדוקא המפליגין במים המלוחים אבל בנהרות אין שום צער למפליגים בהם לפיכך מותר להפליג אפילו בערב שבת וכו׳. ואין איסור ממה שהבהמות מושכות בספינה בשפת הנהר ולא דמי להליכה בקרון שאסור. חזינן דגם בהולך בקרון אין חשש של עובדין דחול חוץ מגזירה דשמא יחתוך זמורה. ועוד יש לצרף ממש״כ בקשו״ע ע״ד ד׳ דללכת בספינה כדי להתפלל בעשרה או למצוה אחרת, אם הספינה הולכת גם בשביל אחרים יש להתיר ומקורו עיין בשע״ת ובבה״ט ס"ס רמ״ח.
שנית יש לדון בו משום מראית עין שנראה שנוסע לעבודתו, עיין בגמ׳ (ע״ז י״א:{ עיר שיש בה ע״ז, לילך שם, בזמן שהדרך מיוחדת לאותו מקום אסור, ואם היה יכול להלך בה למקום אחר מותר. ובמטרו הרי אפשר שנוסע לטייל וא״כ אין בו מראית עין. ואי משום שיחשוד בו שנושא בכיסו כסף למטרו, מכיון שאפשר שהוא נושא כדטיס אין בו מ״ע. ועוד יש ראיה מחולין מהא דאין שוחטין לתוך גומא ברה"ר שלא יחקה האפיקורסים ובחצר מותר ופ׳ התוס׳ בשבת (ס״ה.) דבחצר מותר דאף הרואה אותו אומר לנקות את חצירו הוא צריך. ולכן גם כאן אפשר לתלות שנוסע בכרטיס. ולפי זה נראה דביו״ט היה מקום להתיר ועיין בזה בהמשך.
שלישית, לענין שבת נראה דאם אדם נוטל הכרטיס בכיסו חל עליו איסור הוצאה. עיין במ״ב (ס׳ ש״א ס״ק קיט) כשיוצא לחוץ במעות הצרודין בכיסו התחוב בבגדו. ובשער הציון שם (קמ״ד) שמקור דין זה פשוט. וגם אם יתפור הכרטיס בבגדו נראה לאסור דאיתא במרדכי בפרק במה אשה (ש״ן): אבל חותם שאין רגילות לשים בכל הבגדים אינו יפוי הלכך גזרו בי׳ רבנן אפילו ארוג בכסותו, ה״נ אין רגילות לקבוע מפתח בחגור עצמו ואפ׳ קבוע איכא למיסר כמו תלוש אפילו משוי איכא למימר דהוי. וכן נפסק ברמ״א (בסימן ש״א סעיף כ״ג): ולא מהני הא דמחובר לכסות רק בדבר שדרכו להיות מחובר, ועיין בט״ז ובב״י שכל דבר שאין צורך לבגד ואין בו תשמיש לבגד אינו בטל לבגד והוי כאילו הוציאן בידו וחייב חטאת. ול״ד למ״ש הרמ״א להלן אותן עיגולים ירוקים שגזירה המלכות שכל יהודי ישא אחת מהן בכסותו מותר לצאת בהן, מכיון שכבר ביארו הפוסקים דשאני התם דאחשבי׳ מלבוש כיון שדרכו בכל ימי השבוע. ולפ״ז יש לאסור מצד הוצאה ואפילו אם נוסע ללא כרטיס יש כאן מראית עין.
ונראה לאסור אפילו ביו״ט, מגמ׳ כריתות (כ״א:) אמר רב דם דגים שכינסו אסור, מיתבי דם דגים ודם חגבים מותר אפילו לכתחילה, ההיא בשלא כינסו. ופרש״י שכנסו בכלי אסור דמיחלף בדם בהמה והרואה אומר שמותר לאכול דם. וק״ל מדאין שוחטין לתוך גומא בשוק אבל בבית מותר משום שיאמרו לנקות חצרו הוא צריך, ר״ל שיאמרו הבריות שעושה בהיתר, א״כ גם באוכל דם יאמרו דמסתמא עושה בהיתר. והנראה בזה דיש לחקור מהו איסור מ״ע האם שהרואים ילמדו ממנו שמותר או שיחשדוהו באיסור, ונראה דשני הצדדים אמת. בדם דגים פרש״י שהרואה אומר דמותר לאכול דם. אולם בביצה איתא (ט.) שוטחן בחמה ולא כנגד העם ופרש״י שם שלא יאמרו כבסן בשבת. ונראה דצריך שני הטעמים, דהיכא שהאיסור הוא פשוט לכל כמו כביסה בשבת אין לאסור מצד שהרואה יאמר מותר הוא רק יחשדוהו שהוא כבסן בשבת. אבל בדם שאין האיסור ברור לכל אדרבה ילמדו ממנו דאינם יודעים דדם בהמה אסור. ולפ״ז יובנו דברי דע״א ביו״ד (סימן ס״ו) שביאר שמותר דם דגים רק כאשר היו שם קשקשים מעיקרא כי באמת בציור כזה רק יועיל שלא יחשדוהו שהוא עובר איסור אבל אין זה מועיל לענין שילמדו ממנו שכמו שדם דגים מותר גם דם בהמה מותר. וא״כ במי שנוסע ביו״ט אפי׳ בדרך היתר אולי לא יחשדוהו שעושה בדרך איסור דהיינו שמשלם עם כסף דודאי תולין שיש בידו כרטיס, אבל הטעם השני שייך כאן שילמדו ממנו לנסוע במטרו אפילו עם כסף וזה ודאי מ״ע, וזו סברא ברורה. א״כ יש לאסור הנסיעה בין ביו״ט בין בשבת משום מ״ע ונוסף עליו בשבת משום הוצאה. ואין לסתור מגמ׳ בשבת שהתירו לנסוע בספינה בשבת ולא גזרו בה ,משום מ״ע שמשלם בשבת דשאני התם דאפשר מאתמול אבל במטרו משלמים תמיד בו ביום. עוד סברא לאסור כי הרבה פעמים הדלתות סוגרים והאנשים העומדים על הפתח דוחפים בחזרה ' ונכנס לתוך איסור הבערה.
ומי שמזמין אותם לבא לבית הכנסת יש לעיין אם יש פה איסור דודאי אלפ״ע אין פה מכיון דאינו תרי עברי דנהרא, וכ״ש שאינו אומר להם לבא בשבת על ידי המטרו. גם מצד מסייע לד״ע דאיכא בחד עברא דנהרא, כי כאן הרב שמזמינם אינו עושה שום מעשה וגם הם אינם עושים שום מעשה כשהוא מזמינם וכן אין אומר להם איך לבא, אבל קשה עכ״פ להתיר לגרום חילול שבת, ועל הצד היותר טוב להכין כמה מימות לפני שבת ולדרוש ברבים שאסור לנסוע בשבת ואפשר להתארח בבית הכנסת בשבת וע״י כן יוצאים שני דברים, בי אולי באמת ישמעו וישארו לשבת וכן ימנעו מלעשות פעם אחרת ואולי מצד זה יש לדון שמוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין ואכ״מ. שוב ראיתי באגרות משה (חלק א׳ סימן צ״ח וצ״ט) שנקט בפשיטות שמי שמזמין אנשים לביהכ״נ ויודע שיבואו עם מכוניות שעובר אלפ״ע וגם נקרא מסית, וכיון שהורה זקן אין אחרי מעשה בית דין כולם.
ג. הנה ידידינו הגר״ח שליט״א החל הראה את כחו וגבורתו בתורה כי כל רז לא אניס לי׳ והעלה במצודתו מש״ס ופוסקים כל הענינים הנוגעים לשאלתינו. ולגופו של ענין נראה לי להעיר בדבריו כדלהלן:
מ״ש מרש״י בביצה דנראה שמוליך למקום רחוק הוי זילותא דיו״ט והוכיח שהוא רק המוליך ולא ההולך והביא ראיה דמותר להיכנס לספינה בשבת ולא חיישינן לעובדין דחול שיאמרו שהולך בדרך רחוקה, איך אפשר שיהיה זילותא בכך אם מותר לשהות בספינה ובאמת לנסוע למקום רחוק, וכל האיסור ללכת למקום רחוק הוא משום תחומין ובספינה אין איסור תחומין כי הוא למעלה מי׳ טפחים. ועל כן אין כ״כ ראיה משום לנסיעה במטרו שהוא למטה מי״ט ושייך בו תחומין. אך עיין מ״ש להלן בדברי המשפטי עוזיאל. ומ״מ לדבר מצוה וכן במקום שא״א שאין משגיחין בעובדין דחול.
ומ״ש לאסור בתופר הכרטיס שעובר בהוצאה מן התורה, אין זה מוסכם מכל הפוסקים עיין בשולחן ערוך הרב סימן ש״א סעיף כ״ג שכתב שמטפחת אם היא תפורה בשתי תכיפות היא בטלה לגבי הכסות מכיון שהיא אינה חשובה כלל לגבי הכסות, ועיין במשנה ברורה (שם ס״ק פ"ד) שהביא דעת האוסרים ודעת המתירים, ודעת האוסרים הוא מפני שמ״מ לא בטל לגבי הכסות מפני שאם ינתק מהכסות לא משליכו האדם, ולפי שיטת שו״ע הרב אין נראה לחלק בין מטפחת לכרטיס שאינו בגד דכל שהוא תפור לו ולא בעל ערך ממוני לעומת הבגד מכיון שהבגד עולה פי עשר מהכרטיס על כן בטל הוא כלפי הבגד. ואם נייר קרוי בגד עיין בפ״ת(יו״ד סימן ק״צ ס״ק י״ח) שמביא דעת הנו״ב והח״ס בזה, ולדינא אין בו נ״מ לעניננו דאפ׳ אם לא נקרא בגד מ״מ הוא בטל לגבי הבגד מכח תפירתו לפי שיטת בעל שו״ע הרב. ואפילו לדעת האוסרים היא הוצאה כלאחר יד ומדרבנן, ותימה על המרדכי שהביא וגם מובא במ״ב (שם ס״ק פ״ב) שכתב בזה שחייב חטאת. ש״ר שהתקשה בזה גם בשמירת שבת כהלכתה.
ואפילו את״ל כדעת המרדכי והרשב״א הרי בשו״ע (או״ח סימן שמ״ה ס״ז) הביא בשם י״א שיטת הראשונים דבעי ששים ריבוא עוברים בכל יום כדי דלהוי רה״ר מן התורה, ואזלי בשיטתייהו הבה״ג, סמ״ק, סמ״ג, הרא״ש, טור, ואידך. ועיין ט״ז ומג״א (שם) שתפסו לדינא דעת הי״א הנ״ל דבעי ס׳ ריבוא. ואע״פ שבביאור הלכה שדא בי נרגא, מ״מ למעשה כל הערובין שנעשו בערים הגדולות בא״י ובגולה, על?1 סמך דעת הי״א נעשו, כיון שלדעת הרמב״ם הרמב״ן וסייעתיה דלא בעי ס״ר בכל הערים הוא רה״ר מן התורה וא״א לערב. ובמוסקבה עצמה אע״פ שיש ששים ריבוא, מ״מ רוב הרחובות אינן מפולשות ואין בהם ששים ריבוא עוברים בכל יום. ונחלקו האחרונים אי בעי כל יום דוקא כדעת השו״ע משום דלא משמע כן בראשונים. עיין במהרש״ם (ח״ג סימן קפ״ח) ובבית אפרים (או״ח כ״ו) שדעתו בכל יום דוקא. אך בערוך השולחן (סימן שמ״ה סעיף כ"ו) משמע דלאו דוקא וכן באגרות משה (או״ח ח״א סימן קל״ט). וכן עיין בחזו״א (סימן ק״ז ס״ק ה׳) שרה״ר שיש לו מחיצות משני הצדדים הוי עומד מרובה על הפרוץ ואין לו דין רה״ר מה״ת. ולפיכך ברוב המקומות לא יהיה רה״ר. ובספר שמירת שבת כהלכתה (פרק י״ז ס״ק י״ח) הביא בשם הגרש״ז אוירבך שליט״א דבעי ס' ריבוא דוקא במקום רחב ט״ז אמה לפי הי״א ולפ״ז גם יוצא שאין רה״ר במוסקבה. ואעמוד ואתבונן אם מחילות המטרו אשר עוברים בהם בכל יום כשני מליון נוסעים במוסקבה, אך הוא מתחת לי׳ טפחים ומקורה עם מחיצות, אם יש לו דין רה"ר מכח שס׳ ריבוא מבקעין בו. ועיין באגר״מ (שם) שנשאל שאלה דומה לגבי מחיצת האי מנהטן ודעתו דא״א לעשות עי״ז ערוב, אבל לא החליט בדבר לאיסור מה״ת. ועיין בערה״ש (שם) לגבי מסילות הברזל שהוא רה״ר מה״ת, וכן עיין בשו״ת משנה הלכות (ח״ו סימנים פ״ו עד פ״ח). העולה לדינא דלדעת שו״ע הרב מותר לכתחילה לתפור את הכרטיס לבגד ובטל הוא לבגד, לדעת שאר אחרונים הוא איסור דרבנן גרידא דהיא הוצאה כלאחר יד. ואפי׳ אם נחשוש לדעת המרדכי, לפי דעת כו״כ פוסקים כיום במוסקבה אין רה״ר מן התורה.
ומ״ש לחדש שיש שני סוגי מ״ע מכח קושייתו ור״ל שכביסה בשבת ידוע איסורו ואיסור דם אינו ידוע, אין שום הסבר וביאור לדברים אלה, אדרבה איסור דם מפורש כו"כ פעמים בתורה ודם הוא איסור שנפשו של אדם קצה בו וכביסה בשבת לא כתוב מפורש בתורה. ועיין ברמ״א הל׳ יוה״כ (או״ח סימן תר״ח ס״ב) שבכל דבר איסור אומרים מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין דוקא כאשר אינו מפורש בתורה אע״פ דהוי מדאורייתא ופירש בערוך השולחן (שם סק״ו) דיותר קרוב שיצייתו לו בדבר המפורש בתורה מדבר שלא כתוב מפורש, ולפ״ז י״ל דיותר קרוב שאנשים ידעו מאיסור דם ממלאכת כביסה וא״כ איך אפשר לומר שבדם יותר קרוב שיאמרו דהותר הדבר ממלאכת כביסה. וגם מה שביאר בדברי הגרע״א לחלק בין אם היו קשקשים מתחילה לחלק בטעם הגזירה אינו מובן דלמה זה לא יועיל שלא יאמרו דדם בהמה מותר הא חזינן בשעה שאוכל שיש בו קשקשים והוא דם דגים ולא דם בהמה ואם החשש שיעשו היקש מדם דגים לדם בשר מה יועיל שיהיו הקשקשים מתחילה תמיד היה צריך להיאסר. ומה נפשך אם אפשר לתלות דעשה בדרך היתר במ״ע שעובר על המצוה, אפשר גם לתלות במ״ע דעושה בדרך המותרת ולא יאמרו על דרך האסורה שהוא מותר. אך הטעם האמיתי למה רש"י ראה לחלק בין הדבקין ולפרש בכביסה שהרואה יאמר שבשבת כבסן ובדם הרואה יאמר דמותר לאכול, הוא מטעם פשוט עד מאד, שהרגילים בכביסה אלה הנשים ומהנשים העוסקות בכביסה לא ילמדו הלכה אלא יחשדו שבשבת כבסו מפני קלות דעתן, משא״כ בדם שהוא באיש שיכול גם להיות חכם יבואו ללמוד ממנו הלכה בטעות. אולם עיין בשו״ת חסד לאברהם (או״ח סימן כ״א) שהנ״מ בטעמי מ״ע הוא אם הוא מפני החשד או מפני מ״ע עיין שם.
והפירוש בדברי רע״א דבעי מתחילה קשקשים ואם הסירם ולבתר מהכא החזירם נאסר הוא מטעם אחר. ודברי רע״א הם כדלהלן: לשון הש"ס דאית בי׳ קשקשים וכתב רש"י דאית בי׳ בדם קשקשים משמע לכאורה דבדם מעורב קשקשים אבל להניח אצל הדם הקשקשים לא שריא ואפשר גם ליקח קשקשים וליתן בתוך דם לא, אלא דמעצמו נשאר בו קשקשים עיין בסוגי׳ ובתום׳ דבדם מהלכי שתים ל״ש ביה קשקשים ואמאי ל״ש הא אפשר ליתן קשקשים לתוך דם מהלכי שתים והרואה יסבור שהוא דם דגים אלא משמע דלא מהני ואולם מדברי הרמ״א (סימן פ״ז ס״ג) משמע דהכא שרי להניח אצלו קשקשים גם נראה דאם בישל הדם מוחר לאכלו לדעת הרמ״א (שם) דאף אם הוא דם בהמה ליכא דאורייתא דהוי דם שבישלו ודמי לבשר עוף. ע״כ. ולכאורה היה מקום לחלק פשוט בין דם דגים לחלב שקדים שאיסור מראית עין חל רק ברגע שהאוכל נראה להיות אסור והוא בדם דגים מיד בהווצרו ובחלב שקדים רק אחרי ערובו עם הבשר, וע״כ כל זמן שלא נתערב בבשר אפשר להוסיף שקדים, משא״כ בדם דגים שמהרגע הראשון יש מ״ע וע״כ כאשר כבר הדם נשאר לבדו ללא קשקשים חל עליו איסור מ״ע וכבר לא יפקע. ועכ״פ דאינן וחזינן מדברי דע״א שלא חשש בדרבנן למ״ע וכן שיטת הרמ"א (בסימן פ״ז שם) שבדרבנן ליכא למיחש למ״ע. אך בש"ך (שם סק״ו) שדי בי נרגא דאפילו במידי דרבנן מצינו חשש מ״ע וראיה מפרק במה בהמה (דף נד) דבהמה אינה יוצאה בזוג משום דמ״ע דיוצאת לימכר בשוק, והוא רק אסור מדרבנן ומ״מ יש בו מראית עין. אך אפשר לדחות דל״ד דדוקא היכן דאין מקום לתלות גזרינן אמידי דרבנן אבל בבהמה אין לתלות כי רוב רובם יוצאים כך כדי להימכד ודוחק. ויש עוד הרבה מה להאריך בדברי רע״א ועיין בשד"ח תחת ערך כל מקום שאסרו חכמים וכו׳. ואכ״מ.
ומדי דברי בו זכור אזכור את חידושו של מו״ר הגאון רבי זלמן נחמיה גולדברג שליט״א, שפירש שיש שני סוגי מראית עין. מכיון שבתורה נכתב בפסוק והייתם נקיים מה׳ ומישראל (במדבר ל״ב כ״ב) למידין אנו שיש לצאת ידי שמים ואדם כאחד שלא לבא לידי חשד ובמקום דליתא חשד כדוגמת בחדרי חדרים אין ענין של והייתם נקיים. אך לפעמים בעית מראית עין גרמה לכך שמטעמה נגזירה גזירת חז״ל. וכפי שנגזירה הגזירה חל איסורה ואין חכם יכול לבא להתיר אפילו נתבטל הטעם עד שיהיה גדול בחכמה ובמנין, ובנזירות הללו אם נגזר כל אפילו בחדרי חדרים אסור. ולפ״ז יתורצו הרבה תמיהות באחרונים בענין מ״ע ובתוכה תמיהת הגרע״א. דדם דגים נגזירה בה גזירה של מ״ע וע״כ חל על הדם איסור של חפצא כאשר אין קשקשים וברגע שחל כבר האיסור על הדם שוב לא יפקע לעולם משא״ר בחלב שקדים החשש רק משום והייתם נקיים והאיסור הוא על האדם וכאשר עושה סימן בדבר בדוגמת שימת השקדים בזמן האכילה תו אין לו למיחש למידי מצד והייתם נקיים מה׳ ומישראל.
לפי דברים אלה ודאי נסתר מ״ש חשש מ״ע בנוסע ללא כרטיס דמאין לו גזירה כזאת שלא גזרו חז״ל, והחשש היחידי שיש הוא מצד והייתם נקיים. וניתי ונחזה מתי יש חשש כזה ואם יש בכלל לחשוש לזה בנידון דידן. אם כאשר האדם יורד למעבר שמתחת הקרקע כדי להיכנס למטרו, אין לחשוש שהרואה אותו יחשדהו שיכנס למטרו באופן האסור דהא הרבה משתשמים במעבר התת קרקעי כדי לעבור אל צד השני של הרחוב. ואם בזמן שהוא נמצא בתוך המטרו גם אין לחשוש כי כל מי הנמצאים שם בשבת לא יבינו ולא ישכילו בחשכה יתהלכו ולא יבואו לחושדו בכלום, כי או שאין יודעים על שבת כלום או שיודעים שיש אופן שמותר לנסוע. אלא למתי יש לחשוש לרגע שהוא נכנס לתוך התחנה ששם יראהו אחד משומרי השבת שעובר שם באקראי כדי לעבור לצד השני של הרחוב. לדעתי אין לחשוש לזה כי הוא מילתא דלא שכיחא, ויתר על כן יוכל הנוסע להביט כה וכה והיה כי יראה שאין איש אז יכנס לתחנה ויצא גם דבר הכתוב והייתם נקיים מה׳ ומישראל. ואפילו למ״ש לחשוש לסוג אחר של מ״ע שילמדו ממנו שמותר הדבר אין הדברים אמורים אלא בגזירות חז״ל במ״ע אבל מצד והייתם נקיים ברור הדבר שהחשש הוא רק מצד חשד. ולפ״ז מצאנו עוד פירוש בסתירת דברי רש״י בטעם הגזירה אם הוא מצד חשד או מצד שיאמרו שהותר הדבר. שבמקום שיש רק את החשש של והייתם רק יש חשד ובכביסה שחשש רש״י ליאמרו הותר הדבר, הוא מצד גזירת חז״ל כמו שביארנו.
וכן מ״ש להקשות משוחט בחצרו שלא חששו למ״ע משום דיאמרו דלנקות חצרו הוא צריך ובדם לא תלינן שאוכל בהיתר, כבר עמדו על מדוכה זו המאירי שפירש דלא חיישינן בחצרו אע״פ שכ״מ שאסרו חכמינו משום מ״ע אפילו בח״ח מ״מ הוא חשש רחוק מאד. ותום׳(שם תוד״ה בשוק) פירשו שבת"ח נאסר רק כאשר יש מקום לחשוד אבל אם בח״ח אין מקום לחשד לא אסרו ומיושבת קושיתו.
ומ״ש מתשובת אגרות משה (חלק א׳ סימן צ״ח וצ״ט) שנקט בפשיטות שמי שמזמין אנשים שבאים לבית הכנסת ויודע שהם יבואו על ידי מכונית שעובר על לפני עור וגם נקרא מסית וכתב שכיון שהורה זקן, אין אחרי מעשה בית דין כלום. ופלא בעיני שאין המקרה בתשובות האגר״מ דומה לעניננו, כי הרי הגר״מ בעצמו התיר במפורש את הנסיעה ברכבת תחתית, ואלא ודאי שבמכונית הנה עובר כמה וכמה פעמים על מבעיר ומכבה שהם מדאורייתא ודאין, אבל הנסיעה במטרו אם היא אסורה הרי זה רק מדרבנן כמו שכתבנו.
ועיין בשו״ת תשובות והנהגות להגר״מ שטרנבוך שליט״א (סימן שנ״ח) נשאל בבן בעל תשובה שמזמין הוריו לליל שבת אף שנוסעים בחזרה והוא מזמינם על מנת לקרבם ליהדות וכתב שם הגאון הנ״ל: נראה דאיסור לפני עור יסודה דומיא דעור שמכשילו אבל אם כוונתו רק לטובתו לא נקרא מכשיל. רק כמו רופא כשמנתח לא נקרא מכה חברו גם כאן הלוא אין כוונתו להרע לו או לייעץ לו עצה שאינה הוגנת אלא בזה מקוה להדריכם ולכן אין בזה איסור לפני עור וכיון שאינו מצוה אותם לנסוע ואדרבה הודיע להם שמצטער בכך ואין כאן חיוב ערבות להפרישם במחללי שבת בפרהסיה נראה שגם איסור לפני עור אין בזה שכוונתו לטובתם. אמנם יש כאן חילול השם שבאים לביתו במכונית בפרהסיה בעצם יום השבת ולכן על כל פנים חייבין להעמיד מכוניתם במקום שלא ירגישו שבאו במיוחד אצלו, ונראה שישתדל כפי כחו למונעם מחילול שבת אבל אם זה אי אפשר ומרגיש שיש בזה תועלת להחזירם למוטב לא ימנע לעשות מפני איסור לפני עור רק יקרב אותם כפי האפשר ושמאל דוחה וימין מקרבת ויזהר ויודיע אותם תמיד חומר חילול שבת ומתיקות בשמירתה ואין לך כיבוד אב ואם כמוהו. ע״כ.
לכאורה היה מקום לדמות את דברי הגר״מ שטרנבוך לנידון דידן ומה עוד דבדידן אין איסור מן התורה. אך הריטב״א בשו״ת שלו (סימן קע״ט) הביא דנשאל באחד שבא בשוגג שהיתה שניה מדברי סופרים והוא אומר שיתירו לו הקהל לעשות עמה חו״ק ואם לא ישתמדו, אם שומעין לו אם לאו, וכתב שם שאין עושין כן ומוטב שיאבד הוא וכמה כמוהו ולא נעקור אנו בידינו בפרסום אות אחת מד״ס שאין אנו ערבין לרמאין ולרשעים. וכן ידועים דברי בעל העקדה ז״ל שאין לבי״ד לעשות חטא בהסכמת הקהל דיש בזה משום חילול השם. ועיין בתשובות הריב״ש (סימן תכ״ה) וכן עיין בתשובות משיב דבר (סימן מ״ד) בענין טבילה ביום ח׳ לאשה שלא הסכימה לטבול בלילה. ועל כן אם נחליט לאיסורא אין להתיר לרב להזמין לבית הכנסת משום דיש בזה משום חילול השם מכיון דהוי בפרהסיה. אכן נראה דאינו דומה ממש כי העוברים על איסור שבת אינן עושין זאת מזדון אלא כי לכל העם בשגגה וא״כ ליכא כ״כ חילול השם.
ד. רבנו החתם סופר כתב בתשובה (חלק ו׳ סימן צ״ז) שהעגלות ההולכין ע״י הקיטור (רבבות) לית בהם משום משתמש בבעל חי ולא משום נכרי העושה מלאכה בהבערת הגחלים דהרי איכא רוב גוים וליכא אלא משום תחומין וכן משום שבות שהוא מדאורייתא לפי דברי הדמב״ן בפה׳ אמור בפסוק שבתון זכרון תרועה (ויקרא כ״ג כ״ד) שאלה הנוסעים בדכבות בשבת אינם שובתים וגופם נע ונד ואי אפשר לו לאדם לעסוק בשבתו כאשר רגיל בו בביתו ומתקרב אל מקום מסחרו בשבת כדי להיות שם בחול, וגרע ממחשיך על התחום. אך בספינה התירו מכיון שאדם יושב ושובת כמו בחדר מיטתו בביתו ואינו עושה שום דבר בגופו ומיא הוא דמטי לי והאדם בעצמו הוא נח.
יוצא לפי דברי החת״ס שבמטרו (רכבת תחתית) שאינה יוצאת חוץ לתחום וכל כולה בתוך העיר יש בו רק משום איסור שבות שגופו נע ונד. ותמוה בעיני טעמו הרי גם כשהולך לתומו ברחוב גופו נע ונד אפילו יותר ולא ראינו שאסרו בשבת רק הריצה שלא לדבר מצוה. והלום ראיתי לראשון לציון הגאון רבי בצ״ח עוזיאל ז״ל במשפטי עוזיאל (או״ח סימן ט׳) שכתב שחידושו של החת״ס נסתר ממש״כ הרמ"א (או״ח סימן ש״ה סעיף י״ח) דאוסר הנסיעה בקרון משום דמשתמש בבהמה וגם גזירה שמא יחתוך זמורה. ולפי דברי הח״ס היה לו להוסיף טעם שגופו נע ונד.
ועל כן נ״ל לפרש דברי רבנו החת״ס שאיסור הנסיעה ברכבת משום טעם של נע ונד הוא רק בנוסע במשך כל השבת דוגמת הספינה שאדם נכנס בה בדרך כלל לימים מספר, וכן הנסיעה ברכבת היא גם ללילה שלם ויותר בהרבה פעמים, ובודאי האדם הישן בספינה אינו נח כמו בבית אך לאחר שלושה ימים מתרגל לזה כפי שביארו כמה מהראשונים איסור עליה לספינה תוך ג׳ ימים לפני השבת, אך ברכבת לפי דברי החת"ס ובודאי בימיהם אי הכוחות ברכבת היתה גדולה יותר מאשר בספינה ועל כן עובר על שבות בשבת. אבל ההולך ברגל אפילו שגופו נע ונד ולא נח, הרי הולך רק לכמה שעות ולא יותר וכאשר ירצה לאכול ולנוח בודאי יעלה על מטתו בשלום ינוח על משכבו לבטח ואין מחריד. ולכן הרמ״א (שם) בקרון לא הביא טעמו W החת״ס שגופו נע ונד מכיון שטעם זה שייך רק כשיהיה חייב לישון בקרון, ובקרון אין דרך לישון בו משום דוחקו וכאשר ירצה לנוח וללון ירד ממנו ודומה להולך ועל כן טעם האיסור בקרון הוא רק כמש״כ הרמ״א משום משתמש בבהמה ומשום גזירה שמא יחתוך זמורה. היוצא לפ״ד שהנסיעה ברככת תחתית אשר היא רק לשעה קלה ובתוך העיר בהילוך ובנסיעה בקרון דמי שאין בו משום שגופו נע ונד, כהילוכך של חול (שבת קי״ג) וכי יעלה על דעת מי לאסור ההליכה בשבת לצורך מצוה וכדומה שמא ילך למסחרו? והוא הדין לקרונות אלה שלא נעשו לשם נסיעות
במשפטי עוזיאל (שם) הביא גם מדבףי מסחריות אלא ללכת מרחוב לרחוב בעיר הגאון בעל שו״מ שאסר בספרו דברי שאול סימן ג׳
(והביא דבריו הגאון הרשל״צ בעל ישא ברכה בספרו עולת איש דף ’׳ ע״א) שאסר הנסיעה
ברכבת משום אם נתיר זאת לא יודע ענין שבת כלל כי לא ישבות המסחר ומתוך כך יבואו להתיר כל המלאכות. והוא כדברי הרמב״ן הנ״ל (שם): ״שנצטוינו מן התורה להיות לנו מנוחה בי״ט אפילו מדברים שאינן מלאכה, ולא שיטרח כל היום למדוד התבואות ולשקול הפירות והמתנות ולמלא החביות יין ולפנות הכלים, וגם האבנים מבית לבית וממקום למקום, ואם היתה עיר מוקפת חומה ודלתות נעולות בלילה, יהיו עומסים על החמורים ואף היין וענבים ותאנים וכל משא יביאו ביו״ט, ויהיה השוק מלא לכל מקח וממכר ותהיה החנות מקיף והשולחנים על שולחנם והזהובים לפניהם, ויהיו הפועלים משכימים למלאכתם ומשכירים עצמם כחול לדברים אלו וכיוצא בהן, והותרו הימים טובים האלו ואפילו השבת עצמה שבכל זה אין בהם משום מלאכה, לכך אמרה תורה שבתון שיהיה יום שביתה ומנוחה לא יום טורח וזהו פירוש טוב ויפה. ואחרי כן ראיתי במכילתא אחריתי דרבי שמעון בר יוחאי ובו׳״. אך גם במשפטי עוזיאל ראה לחלק בין הדבקים בין רכבת לרכבת לחשמלית שהישיבה בהן היא נוחה ואינה הולכת למרחקים גדולים אלא היא קבועה באיזורים שונים שבעיר להקל ההליכה ממקום למקום ולהקל מעליו יגיעת הדרך בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים אין מקום לאסור משום אם תשיב משבת רגליך ולא משום גזירה דשמא ילך בה לדרך מסחרו, שהרי גם בהליכה ברגל אמרו שלא יהיה הילוכך של שבת עצמה אין לאוסרה אפילו משום גזירה. וכן ראיתי בספר משה האיש (להגאון הראש״ל חמ״א ז״ל בהשמטות לאו״ח ד׳ קע״א) שהביא משם הרב זבחי צדק להתיר הנסיעה בקרונות קיטוריות שהולכות בתוך התחום בשבת ואין בזה משום עובדין דחול, ע״כ. ומ״מ רק התיר בתנאי שלא יצטרכו לשלם דמי כרטיס נסיעה בשבת ויו״ט.
אולם ראה איך עמא דבר, דמקובל בכל תפוצות ישראל שלא להשתמש בתחבורה הציבורית העירונית בשבתות ויו״ט. וישראל אם לא נביאים הם, בני נביאים הם, ומנהג ישראל תורה, ועל כן נועצנו עם גאוני הדור הלא הם הגאון רבי יוסף שלום אלישיב והגאון רבי שלמה זלמן אוירבך שליט״א בענין הקשה הזה ושני נביאים מתנבאים בסגנון אחד שא״א להתיר את נסיעת המטרו בשבת וביו״ט. אולם מצד שני גם אין חיוב למחות ביד אלה המקילין לנסוע, וכשבאין בשבת יש לקרבן לתורה ויש להעיר להם שלא לעבור על הוצאה בשבת כדי שיעשו באופן שלא יכשלו בהוצאה ובמוקצה. ומותר לאדם פרטי להזמין בשבת ויו״ט בנ״א אע״פ שידוע שיסעו במטרו, וכן הורו הגר״מ סולובייציק והגר״מ שטרנבוך שליט״א (בספרו לעיל), אך רב ומורה אל יזמינם לבית הכנסת או לדבר שבפרהסיה אם ידוע שיסעו בודאות בשבת, והגר״מ שטרנבוך שליט״א הוסיף שאם ראשי הקהילה מארגנים שבתון לשבת אין על הרב למחות על זה, כללו של דבר שא״א לרב ומורה מטעם הדת לפרסם שיבואו בשבת אם ידוע שרובם יטעו במטרו, אבל למעשה ראוי שיהיה להם התקשרות לתורה ולמצות. ובודאי עדיף אם יוכל להבין מימות מער״ש ולהודיע על כך כדי שיהיה בידם להכין צרכיהם לשהות בשבת.
שלמה ולסן פרק
<h3>החזרת אוכל הנשאר בצלחת לקדירה בשבת (המשך)</h3>
בקשר למה שנתבאר בגליון הקודם ראיתי לבאר דין החזרת אוכל הנשאר בצלחת באופן שכבר היו על השולחן לאכילה, ולא החזיק בידו כלל. ומ״מ היה בדעתו להחזיר הנשאר לקדירה, וכגון שידע מקודם שלא יאכל הכל, (ואם נצטנן לגמרי בדבר יבש תלוי במחלוקת הפוסקים אי אסרינן בזה חזרה ״ביבש״).
ואם כי ידוע שהקיל בזה אחד מגדולי הוראה בירושלים מדוד הקודם, מ״מ הרבה רבנים פוסקים בזה לחומרא, ואבאר קצת ענין זה כתלמיד הדן בקרקע.
בשו״ע סי׳ רנ״ג ס״ב כירה שהיא גרופה וקטומה ונטל הקדירה מעליה אפי׳ בשבת מותר להחזירה כ״ז שהיא רותחת, הגה ועודה בידו, וב׳ המ״א סק"כ. דהרב״י ס״ל דוקא כשהניחה ע״ג קרקע אסור, אבל הניחם ג מיטה וספסל או שפינם ממיחם למיחם שרי אבל רמ״א ס״ל דכל אלו אסור דה״ל כמושיב בשבת לכתחילה, עכ״ל, ומבואר דדעת הב״י להקל בהניחה ע״ג ספסל ודעת הרמ״א להחמיר.
אמנם במשנה ברורה סקנ״ו כ׳ בא״ד וז״ל ועיין בבאור הלכה שמקילין וכו׳ וכן מקילין בדעתו להחזיר אף שבינתים הסירן מידו, ונראה שבעת הצורך יש לסמוך ע״ז, וכשעה״צ סק"ג היינו ע״ג ספסל וכדומה, אף דיש מהם שמקילין אף בהניח ע״ג קרקע, כיון שהיה דעתו להחזיר, קשה לפסוק נגד סתימת הש״ע לקמן בסעיף ג׳ עיי״ש, עכ״ל.
[ויעויין באגרות משה חלק ב׳ סי׳ ס״ט ובתשובת הגרי״י פישר תשובה ל״א הנדפס בספר מאוד השבת שהקילו להחזיר כשנטלן בשבת והניחן ע״ג ספסל, ומבואר מדבריהם דמותר לכתחילה, דבזה סמכו ע״ד הרמ״א שהתיר אפי׳ הניחה ע״ג קרקע].
וממה שנתבאר דעכ״פ מתירין בעת הצורך, א״כ ה״ה לכאורה בנ״ד שהניחה ע״ג שולחן הוי נמי בכלל זה שיש להתיר בעת הצורך.
אולם אליבא דאמת מסתבר יותר לדמותו להניחה ע״ג קרקע שהחמיר בזה השעה״ע, דאף שלא הניחה אלא על השולחן, מ״מ כיון שכבר היה על השולחן לאכילה, הוי כהנחה ע״ג קרקע, דהרי טעמא דהניחה ע״ג קרקע דאסור להחזיר כ׳ הלבוש משום דהוי ״כאילו הסיח דעתו״, וה״נ בהניחה על השולחן לסעודה הוי נמי כאילו הסיח דעתו, (ואף שבאמת לא הסיח דעתו, מ״מ כל שמעשיו מוכיחים על היסח הדעת עשאוהו כאילו הסיח דעתו).
וסברא זו תלוי לכאורה במה שביארנו לעיל (בגליון הקודם), דיש מקום להתיר החזרת מאכל הנשאר בצלחת ״כשעודה בידו״, דהרי אף בזה י״ל דהוי כהנחה ע״ג קרקע, מאחר שהיה בצלחת במצב אכילה, ומ״מ יש מתירים, וביארנו הטעם משום דאין לנו אלא מה שאמרו הם, ואין זה תלוי בסברות דנפשין, ומשום דחז״ל קבעו הדין מתי הוי כאילו הסיח דעתו, ואין לנו לחדש סברות לאסור בזה, ולפי״ז ה״ה בנ״ד יש לדמותו להניחה ע״ג ספסל, ואין להחשיבה כהנחה ע״ג קרקע מסברא דנפשין.
אמנם דבר זה צ״ע (וכבר נתבאר שם דאי״ז מוכרח עיי״ש היטב), ואפשר דבעודן בידו מתירים מטעם אחר, דאף שכבר היה האוכל בצלחת לאכילה, מ״מ מאחר שעודן בידו, אין לנו להחשיבו כהניחה ע״ג קרקע, דכל שעודה בידו הוי כדעתו עליה, ובפרט שאין הדרך לאכול כשעודה בצלחת בידו, וזה הוי כהיכר הבולט שדעתו להחזירה, ומשו״ה לא הוי כהנחה ע״ג קרקע.
ומשא״ב בנ״ד שכבר הניחה על השולחן בדרך סעודה ממש, ״אפשר״ דבזה מודים דהוי בהנחה ע״ג קרקע.
גם גוף הסברא שהזכרנו דאין לנו אלא מה שאסרו הם, ואין לנו לחדש סברות לאסור, צע״ג, דא״כ לדעת הפוסקים הסוברים דבדבר יבש מותר חזרה אף בנצטנן לגמרי, א״כ יהא מותר להחזיר הקדירה באופן שהניחה במקרר והיה שם כל היום, ונאמר דהוי בהנחה ע״ג ספסל, דהרי אין לנו לחדש סברות לאסור בזה, וזה ודאי דבר שאין השכל סובלו, ולא אמר כן אדם מעולם וע״כ דשפיר אסרינן בכל דבר שנראה ממעשיו כהיסח הדעת, אפי׳ כשלא הסיח דעתו.
ובפרט לפי מה שפסקו כמה מגדולי זמנינו, דהנחה ע״ג שיש מטבח בזמנינו הוי כהנחה ע״ג קרקע, ומשום דבזמנינו הוא המקום המיוחד להשאיר שם הקדירה, ולכן הוי כע״ג קרקע, וחזינן דתלוי בסברות דידן אי הוי כהיסח הדעת, (ואף החולקים בזה הוא משום דס״ל דאין השיש מיוחד להשאיר שם הקדירה ע״ג קרקע ממש, ומ״מ אפשר דמודו בזה דתלוי לפי המקום והזמן).
אמנם לכאורה יש לחלק דדוקא בהנחה ע״ג שיש מטבח או במקרר הוי שפיר בכלל דין דהניחה ע״ג קרקע, ומשום דהוא המקום המיוחד לקדירה, ובקרקע דמי, והיינו דאיסור חז"ל׳&gt; היה בהניחה במקום קביעותו, וא״כ הוי ממש בכלל גזירת חז״ל דהניחה ע״ג קרקע, ומשא"כ כשהיה בצלחת לאכילה אולי אפש״ל דלא אסרינן מסברא דנפשין, וצ״ע בזה.
מסקנא דמלתא: אם נקטינן לאיסור בנדון החזרת מאכל הנשאר בצלחת אפי׳ בעודה בידו, א״כ ק״ו בנ״ד שכבר הניחה על השולחן דאסור, אך אי נקטינן התם להקל תלוי בטעם הדבר, דלמה שכתבנו שם די״ל דאין לנו לחדש סברות בזה ואין לנו אלא מה שאמרו הם, א״כ ה״ה הכא בנ״ד דמותר בעת הצורך אמנם דבר זה צע״ג, ואפשר דהטעם דמתירים שם בעודה בידו משום דכל שעודה בידו הוי כדעתו עליה, ובפרט שאין הדרך לאכול וצלחתו בידו, והוי כהיכר הבולט שדעתו להחזיר, ולפי״ז בנ״ד שהניחה על השולחן אסור להחזיר אפי׳ בעת הצורך.
ומבואר דאפשר דבנ״ד שהניחה על השולחן אסור אף אי מתירים בנדון דהתם, ולא באתי כי אם לעורר לב המעיין ולא להורות הלכה, וההכרעה נתונה בידי בעלי הוראה.
אחר כתבי כל זאת ראיתי בספר החשוב שבות יצחק [חלק שהיה וחזרה] שכתב סברא מחודשת בדין הניחה ע״ג קרקע, והוא מטעם דע״ג קרקע מצטנן יותר ממה שמצטנן ע״ג ספסל, ודייק כן מלשון הר״ן ומלשון ספר התרומה, דמשמע מלשונם דטעמא דמחמרינן ע״ג קרקע משום דמצטנן יותר, ועפי״ז כ׳ לדון כמה דברים הנובעים להלכה עיי״ש. [והוא חידוש גדול, דלכאורה לפי״ז יהא מותר להחזיר בהניחה על ריצפה של עץ, (והוא דבר רגיל בחו״ל), דהוה ממש כספסל].
ולפי״ז יש לסתור לכאורה כל דברינו הנ״ל, די״ל דדוקא ע״ג קרקע אסרו חז״ל משום שמצטנן שם, ומשא"כ בהניחה ע״ג שולחן ״לאכילה״, אף דהוי פעולה של היסח הדעת, מ״מ אין לו דין הנחה ע״ג קרקע, כיון דלא שייך טעמא דאמרינן בהנחה ע״ג קרקע, (דבשלמא אם מפרשים טעמא דהנחה ע״ג קרקע משום דהדרך להניחה שם לחלוטין א״כ ה״ה הנחה על שולחן ״לאכילה״, ומשא״כ אם מפרשים בקרקע משום דנצטנן, לא שייך הטעם בהניחה ע״ג שולחן לאכילה.
אף גוף הסברא אינו מוכרח מלשון הראשונים כ״כ דמה שהוכיח מספר התרומה שכתב פליגי לישנא אי עודה בידו דוקא, או אפילו הניח קדירה ע״ג קרקע ״צונן״ עכ״ל ומלשון צונן דייק דטעמא דקרקע הוא משום דנצטנן, ואי״ז דיוק כ״כ דיעויין בהמשך דבריו ריש דיני הטמנה, ז״ל וכי תימא היאך נהגו להטמין ככירה ע״ג ״קרקע שהיא חמה״ שקורין אשתיירא בלע״ז ועשו האש שם כל היום עכ״ל, ומבואר מדבריו שהיו קורין קרקע הכירה ״קרקע חמה״ ולכן הרגיש בעל התרומה וכתב קרקע דעלמא קרקע צונן,
עוד דייק שם מלשון הר״ן שכתב בחידושיו דף נ״א אהא דאמרינן כסהו מבעוד יום ונתגלה בלילה. כ׳ הר״ן כשנטל קדירתו בלילה מן ההטמנה (ונתגלה) מותר להטמינו ולא גזרינן בהא שמא ירתיח לפי שכיון שהרתיחו מבעוד יום ובשעה שכסהו היה רותח הרבה עדיין מחזיק בחמימותו כל היום כיון שלא היה מגולה אלא פורתא כשלקח ממנו קצת לצורך הלילה, ועוד שלא הניח הקדירה ע״ג קרקע ״שיצטנן״, עכ״ל הר״ן, ומזה למד דטעמא דהנחה ע״ג קרקע משום דנצטנן, ולכאורה אין זה מוכרת דאפשר דכונת הר״ן הוא דמאחר שלא הניחה ע״ג קרקע, הרי לא הניחה שישאר שם, אלא דעודה בידו ועומד להחזירה מיד, וכמו״כ בהניחה ע״ג ספסל הרי עומד לחזור הקדירה מיד, ועפ"כ אינו מניחה בקביעות משו״ה לא חיישינן דנצטנן, (ומשום דממשיך שהיה הראשונה) וזהו שב׳ הר״ן שלא הניחה ע״ג קרקע שיצטנן, וכונתו דהרי לא הניחה ע״ג קרקע ״דניחוש שנצטנן״.
ואף אם נפרש כונת הר״ן משום דנצטנן ע״ג קרקע יותר, מ״מ נ׳ דהיינו דוקא לגבי הטמנה דהטעם משם דחיישינן ״לשמא יחתה״ ובהא דיינינן אם נצטנן, ומשא"כ באיסור חזרה דקיימינן ביה אינו תלוי בנצטנן מאחר דטעמא משום ״דמיחזי כמבשל״, ואינו תלוי אלא אם ממשיך שהיה הראשונה, וצריכים שלא יניחנה בקביעות.
ועוד והוא העיקר, דאף אם נפרש בכונת הראשונים הנ״ל משום דנצטנן, מ״מ אפשר דלא שייך לומר כן אלא לדעת הראשונים דס״ל בפינהו ממיחם למיחם דהטעם הוא משום דמיחם השני ״קר״ והובא המחלוקת בפמ״ג בא״א סק״כ, ומשא"כ לראשונים דס״ל דאף במיחם חם הוי נמי בכלל פינהו למיחם אחר, ומשום דהוה כשהיה חדשה, וע״כ דס״ל דאין תלוי במה שנצטנן כלל, דאי הטעם משום דנצטנן, מנא להו להחמיר במיחם חם, וע״כ דאין הטעם כלל משום דנצטנן לדידהו,
ומכל זה נראה דטעמא דהנחה ע״ג קרקע דטעמא דהנחה ע״ג קרקע אינה משום דנצטנן, אלא משום דהוי הנחה בקביעות.
[עוד יש לעיין לפי מה דס״ל לכמה פוסקים דבדבר יבש (שאין בו בשול אחר בשול) לית ביה איסור חזרה אפי׳ נצטנן א״כ לכאורה לא שייך לומר הטעם דהניחה ע״ג קרקע משום נצטנן דהרי אף בנצטנן ס״ל לדעה זו דמותר חזרה.
אך אפש״ל דשאני הנחה ע״ג קרקע שעושה פעולת צינון משו״ה אסור, משא״ב בנצטנן ממילא ס״ל דמותר, ולפי״ז אין הוכחה מדעה זו דאין הטעם דהנחה ע״ג קרקע משום דנצטנן.
אמנם בדברי הר״ן בשבת דף נ״א מפורש, שדן אי חיישינן שנצטנן המאכל, וע״ז כ׳ דכל שלא הניחה ע״ג קרקע לא חיישינן שנצטנן, וזה ודאי לא שייך אלא דוקא בדין הטמנה ולא בדין חזרה, דהרי לדעה זו מותר חזרה בדבר יבש אפי׳ נצטנן, ומוכח מדעה זו שסברת הר״ן לא שייך בחזרה].
נ.ב. כל המתבאר בגליון הקודם בדין שפיכת מים מהדוד לקדירה ע״י כוס, הוא מדין חזרה לחוד, ומלבד חששות אחרים כגון הגסה וכדומה.
<h3>הערות ו1 אוד&gt;&gt;13 aשו”ע</h3>
<h3>הערות על שולחן</h3>
בולל ללימוד הוראה סטאלין קארלין ניו-יארק
הל׳ רבית סי׳
ב״י דף ט. וכתב הרא״ש בתשובה הנזכר שאפי׳ כתב ישראל שני שטר וכו׳ דלא משכח תלמודא התירא וכו׳. ולכאו׳ ראי׳ זו אינו אלא שאסור אבל הא דהוי רבית קצוצה הוא סברת הרא״ש בלי ראיה מן הגט׳ ועיי״ש בתשו׳ הרא״ש שהביא ראי׳ אחרת מדהביא המשנה דין זה של מלוה ישראל מעותיו של עכו״ם מדעת העכו״ם אבל לא מדעת ישראל אחר דין דצאן ברזל ועל דין דלווין ומלוין מעכו״ם ברבית - הרי דהמשנה מיירי ברבית גמורה דהיינו ר״ק ולבא׳ ק״ק להבין ראייתו דראייתו אינו אלא על ציקר דינו של המשנה (והברייתא) דהיינו כשלא כתב שטר ולא נתן משכונות אבל מה ראי׳ דכשכתב שטר או נתן משכונות דהוי ד״ק וכן מוכח מדברי הש״ך ס״ק ד׳ ועוד יותר מפורש בב״ח ד״ה ואפי׳ העמידו אצל וכו׳ דבציורו זה של הש״ך והב״ח שייך ראייתו של הרא״ש וכמו שכתב הב״ח ואעפ"כ הוי רק מדרבנן.
ואם אמר העכו״ם לישראל תנם לישראל זה בתורת פקדון והפטר וכו׳ ולכא׳ צ״ע דהא כבר הביא הב״י מתשו׳ הרא״ש דאפי׳ כתב ישראל שני שטר וכו׳ לא מהני מטעמא דלא אשכח תלמודא התירא אלא בנשא ונתן ביד וא״כ אמאי לא נימא הכי בנידון דידן כשנתן לו בתורת פקדון דמדלא אשכח תלמודא התירא וכו׳ א"כ גם כשנתן לו בתורת פקדון ע״כ אסור משום רבית ונראה דהתירו של
<h3>ערוך יורה דעה</h3>
קס׳ח־קם׳ט
הגט׳ הוא משום שפטרו העכו״ם לישראל וא״כ כשמשלם הישראל שני רבית לעכו״ם אינו בשביל ישראל הראשון שהרי כבר פטרו אלא שאכתי נאסור מטעם מראית עין אם קיבל המעות מיד הישראל משום כך הצטרך הגט׳ לאוקמי כשנשא ונתן ביד וא״כ כשנתן לו בתורת פקדון הוי ממש אותו היתר של הגט׳ דהיינו עיקר ההיתר הוא משום שפטרו אלא שהגט׳ המציא עצה כדי שלא יהא בזה חשש מראית עין שישא ויתן ביד ותלמידי הרשב״א הציעו עצה שיתן לו בתורת פקדון אבל יסוד ההיתר א׳ הוא וא״כ אין בזה טענה דלא אשכח תלמודא התירא וכו׳ דאטו כי רוכלי אנן ליחשב כל מיני ציורים הרי יסוד ההיתר אחד הוא ונכלל בדברי הגט׳.
דף ט! דאילו לר״ת כיון דאפי׳ בלא משכון מותר כ״ש עם משכון - ויש להעיר דיש סברא גם להפך דכיון שהמשכון הוא של ישראל ועל זה סומך הישראל נמצא שישראל מלוה לישראל ולא לעכו״ם שהרי המשכון הוי של עכו״ם וכעין סברת הרמב״ן החולק על הר״י (הובא בטור לק׳) וצ״ל דאליבא דהחולקים על הדמב״ן וס״ל דמן הסתם אין עיקר סמיכת דעתו של הלוה על המשכון אלא על המלוה [וכן מוכח דעת הרא״ש בכמה מקומות וביניהם בפ׳ כל שעה במה שחלק על דברי בעל העיטור הובא לק׳ בטור דף י״ג:] אדרבא המשכון הוא רק יותר צד להתיר אף אם אין הישראל מקנה המשכון להעכו״ם משום שעכ"פ אין שייך חששו של ההגמ״י (לק׳ בב״י) משום מראית העין דכשיש בידו משכון אין חשש מראית עין ושפיר מובן ק״ו של הב״י.
ודע שכתבו תלמידי הרשב״א עוד סברא אחרת בשם רבם וכו׳ וקצת פלא שלא הזכיר הב״י דסברא זו איתא גם בתום׳(דף עא: ד״ה בשלמא).
ואע״ג דבירושלמי משמע כדברי ר״ת - ועי׳ כאן בב״ח שהבין דהיינו שהירושלמי הביא כעין דברי התום׳ עכו״ם שאמר לישראל צא והלוה מעותי לישראל וכו׳ עיי״ש ראייתו אבל עכשיו שזכינו לאורו של חי׳ הרשב״א על מם׳ ב״מ מצינו מפורש שראייתו של הרשב״א הוא מדאצטריך הירו׳ לאוקמי הסיפא ג״כ והוא שהעמידו עם ישראל ופירושו כשנשא ונתן ביד ואי אליבא דרש״י הרי הסיפא ניחא אף לפי המסקנא אף כשלא נשא ונתן ביד משום שיש שליחות לעכו״ם לחומרא הרי דס״ל להירו׳ כשיטת ר״ת, ולמעשה עי׳ במראה הפנים על הירושלמי (דף כ״ב: ד״ה אמר ד׳ יוסי) שתלה זה כגירסאות בדברי הירו׳ ואדרבא לפי גרסתנו אין שום ראי׳ ואדרבא משמע כשיטת רש״י ועי׳ גם בפני משה שם.
אבל להרמב״ם רבית קצוצה הויא וכבר כתבתי וכו׳ - עי׳ בלחם משנה (פ"ה ה׳ מלוה ולוה ה״ד) שהסביר שיטת הדמב״ם עפ״י דברי קושיית התוס׳ שהרי נעשה ישראל שני שלוחו של ראשון לקבל חובו מיד עכו״ם (כציורו של הטור לעיל) וא״כ הוי ר״ק , אבל מדברי הב״י כאן מוכח דלא ס״ל כדברי הלחם משנה שהרי כאן מיירי הב״י בציור שאמר לעכו״ם לוה לי מעות מישראל בשמך ולא שיזכה חובו מיד העכו״ם ואעפ"כ כתב הב״י דאליבא דהרמב״ם הוי ר״ק.
ד״מ אות ב׳ - ובנמו״י דף קעב כתב דאם נתברר בעדים אסור וכו׳. - מרהיטות לשונו של הד״מ משמע דיש כאן ג׳ שיטות כששינה העכו״ם שליחותו ולוה מישראל - שיטת המרדכי שמתיר ושיטת ההג״א שמסתפק בדבר ושיטת הנמו״י שאוסר - והמעיין בנמו״י (בדפוס שלנו דף מב) יראה דדינו של הנמו״י הוא כשנתן הישראל משכון להעכו״ם וא״כ יתכן ויתכן שאין הנמו״י חולק על המרדכי והג״א הנ״ל אלא שהנמו״י מיירי דוקא בדאיכא משכון וכאן בודאי אין דעת הישראל להקנות המשכון להעכו״ם השליח שהרי שלח אותו ללוות מעכו״ם ולמה ליה להקנות להעכו״ם השליח והעכו״ם המלוה על המשכון קסמיך ומשו״ה אסר הנמו״י אבל בלי משכון אולי היה מודה הנמו״י להשיטות הנ״ל ועוד יותר שהנמוק״י הביא דין זה מיד אחד מחלוקת הד״י והרמב"ן (הובא בטור לק׳) אי אמרינן דאקנוייה אקנייה ישראל למשכוניה לעכו״ם וע״ז בא הנמוק״י להוסיף דבנידון דידן ליכא מחלוקת וודאי לא הקנה את המשכון ולפיכך אסור וצק״ע.
ד״מ אות ג׳ - ולא ידעינן וכו׳ - ולכא׳ יש חילוק גדול בין מלוה ללוה דהמלוה כיון שידע ששינה העכו״ם שליחותיה ובשביל ישראל מלוה מעותיו הרי יש לאסור עליו מכח הערמה כמו שהביא הב״י לעיל (דף ט׳.) בשם הרשב״א שהרי גם כאן נעשה בכוונה לתלות מעותיו ביד עכו״ם משא״כ הלוה שלא ידע מה איסור שיך ביה ושפיר מחלק הב״י בין המלוה להלוה.
ט״ז ס"ק ב׳ והעיקר בזה וכו׳ - וצריך להבין כוונתו של הט״ז בזה דמה שייכות יש דאין שליחות לעכו״ם להתחלת הס״ק דמיחזי כרבית ואולי י״ל דאילו היה דין שליחות לעבו״ם לא היה מיחזי כרבית דהיינו תולין דהישראל בשליחותו של העכו״ם הלוה אבל עכשיו שאין שליחות לעכו״ם וא״א לומר דהישראל הוי שלוחו של העכו״ם מיחזי כרבית ודוחק קצת ויותר נראה לומר דבאמת אין כוונת הט״ז בדוקא על התחלת הס״ק אלא העיקר בזה - בכל אלו הסעיפים - יסוד דינים הוא דאין שליחות לעכו״ם וממילא נסתעף גם לעניננו דהעמידו אצל עכו״ם אינו ס״ל דאין שליחות לעכו״ם ואפי׳ אם אמר תן לו והפטר אינו מועיל משום דמיחזי כרבית. בית אולפנא דרבינו יוחנן
<h3>הערות וביאורים בשו״ע חושן משמט</h3>
<h4>שליח לפרעון חוב וםםק אם קיים שליחותו</h4>
מעשה בראובן שהיה לו אלפיים ש״ח ביד שמעון בפקדון, וא״ל ראובן לשמעון תן שלוש מאות ש״ח מהם למוסר מסוים והשאר תן ביד בני ביתי, ושמעון זה הוא גזבר של מוסד הנ״ל, ועשה כפקודת ראובן והפריש החלק שצריך לתת למוסר והניחו בכיס מיוחד והשאר מסר לידי ב״ב של ראובן, וכשבא ליטול המעות מהכיס להכניסם בקופת המוסד לא מצא שם רק מאתיים, ונראה לו שטעה ולא הפריש רק מאתיים ונמצא שבטעות נתן לידי ב״ב של ראובן מאה מיותר, אך הדבר א״י להתברר כעת, וב״ב של ראובן אינם יודעים כמה קיבלו, וגם שמעון אינו בטוח בכך, ואפשר שבאמת הפריש שלוש מאות ונאבד מהם מאה או שבטעות לקחו משם.
ונשאלה השאלה אם חייב שמעון לתת מכיסו עוד מאה למוסר. תשובה
לכאו׳ נראה דשורש השאלה הנוגעת לפתרון האי עובדא היא אם מיד באמירת ראובן כבר זכה המוסד בג׳ מאות או שלא זכה עד שהופרש ע״י שמעון. והוא, דאם נימא דזכה המוסד מיד כג׳ מאות מתוך האלפיים הרי מיד נעשה שמעון שומר על ג׳ מאות עבור המוסד, [ע׳ נתיה״מ סי׳ רצ״א סק״ג, ובפרט הכא ששמעון הוא גזבר של המוסד], וחייב ליתן להמוסד ג׳ מאות, וכיון שנאבד לו מהם מאה, הרי בין אם נאבד מכיסו בין אם החזירו בטעות לידי ב״ב של ראובן הרי יש עליו חיוב אחריות להחזיר למוסר, ואף אם יש לו דין שומר חינם מסתברא דהכי חשיב פשיעה שכיון דמסתבר לו שהחזירו בטעות לידי ראובן, ופשע בכך שלא שם לבו למנות היטיב המעות, [וגם י״ל דחשיב ש״ש כיון שהוא גזבר המוסדות בשכר, אלא דצ״ב אם חשיב קבלת שכר על שמירה זו כיון שאין זה תפקידו הרשמי], ומראובן אין שמעון יכול לתבוע כלום, שהרי אף אם היה לשמעון טענת ברי שמסר לו מאה בטעות הרי כיון דראובן א״י כלום הא לא אמרינן ברי ושמא ברי עדיף נגד חזקת ממון, וכ״ש הכא שאין לשמעון טענת ברי דבכה״ג ליכא על ראובן אפי׳ חיוב לצאת ידי שמים כדין א״י אם נתחייבתי בשמא ושמא. [ומסתברא דהכא חשיב שמא דנתבע שמא טוב דלא עלה בדעתו דצריך למנות השטרות, ושמא דתובע מסתמא הוי שמא גרוע, ובכה״ג פשיטא ופשיטא דליכא חיוב לצי״ש, יעוין אבן המשפט עמוד ש״א בהערה ].22 ואף א״י להטיל על ב״ב של ראובן שבועת היסת שישבעו שאינם יודעים כיון שאין לו טענת ברי, ואף לשי׳ הרמ״א (סי׳ ע״ה סי״ז) דמשביעין ע״פ רגלים לדבר ונימא דכאן יש לטענת שמעון רגלים לדבר, הרי עכ״פ אין לו שום רגלים לדבר שראובן או ב״ב יודעים ובכה״ג ליכא שבועה לשי׳ הסמ״ע (סי׳ רל״ב סקמ״ג) ועוד פוסקים, ע׳ שעמ״ש (סי׳ צ״ה סק״ו), ואף להש״ך (סי' ע״ב סקנ״א) דגם בכה״ג איכא שבועה הרי הכא שמעון מאמין לב״ב של ראובן שאינם יודעים, ובכה״ג ליכא שבועה, וגם נראה הכרעת הש״ך (סי׳ ע״ה סקס״ג) דאין משביעין ע״פ רגלים לדבר רק כשנראה הרגלים לדבר לב״ד.
אמנם אי נימא כהצד הב׳ דלא זכה המוסד מיד בג׳ מאות, ורק אחר שהופרש זכה הגזבר לטובת המוסד, נראה לכאו׳ דלפי״ז שמעון פטור לגמרי, ומשום דהמוסד א״י לתבוע ממנו, דאף דאם הפריש ג׳ מאות ונאבד ממנו מאה חייב באחריותו, הרי הכא א״י אם הפריש ג׳ מאות, שהרי אפשר שלא הפריש רק מאתיים ואז לא נעשה שומר רק על מאתיים, והמאה שלא הפריש נשאר של ראובן, וכיון שלא נתברר שנעשה שומר על המאה השלישית הרי א״א לחייבו מספק, ואף חיוב לצי״ש ליכא כיון דליכא חזקת חיוב וליכא טענת ברי דתובע.
וראובן א״י לתבוע כלום משמעון, דהא ממ״נ אם הפריש ג׳ מאות הרי אינו חייב כלום לראובן, ואם לא הפריש הרי לפי צד זה ברור לו שהחזיר עוד מאה לב״ב של ראובן, [וסתם נשים בזמנינו כנו״נ בתוך הבית ויכול להחזיר חוב לידה], ואין שום צד לתבוע ממנו כלל.
ואמנם לפי"ז יצטרך ראובן לשלם עוד מאה להמוסד, אף אם לא היה לו חוב להמוסר דהרי מ״מ כשאמר ליתן ג׳ מאות הוי כנדר לצדקה, והרי אינו יודע אם שילם נדרו או לא, ואמנם כיון דגם המוסד וגזבריו אינם יודעים אם שילם נדרו הרי הוי שמא ושמא בא״י אם פרעתיך, ובבה"ג בסתם ממון ליכא חיוב בידי אדם, ולענין חיוב לצי״ש נחלקו הפוסקים. [ע׳ אבן המשפט שם עמוד רצ״ט], והכא דהוי ממון עניים תליא בדין ספק ממון עניים אי דינו כממון סתם. ועכ״פ שמעון פטור מכלום.
והשתא צריך לפשוט הספק הנ״ל אי כבר זכה המוסד מיד בג׳ מאות, והנה אחר שכבר הפריש המעות ודאי זכה המוסד ע״י הגזבר, [ולכן אף אם נאמר דלא שייך כאן דין הילך ותן כזכי הרי הכא שהוא עצמו הגזבר הרי ודאי זכה להמוסר, ובהגיע לידי מקבל], אך יש לדון אם כשא״ל ראובן שיתן ג׳ מאות להמוסד היה כוונתו לזכות למוסר הג׳ מאות מתוך האלפיים, וכאילו אמר סלע בכיס זה לצדקה דבורר סלע א׳ ונותן, ובפרט הכא שהוא כבר ביד גזבר, או דהיה כוונתו שיפריש הג׳ מאות ואח״כ יזכה בהם לטובת המוסד.
ולא מצאתי גילוי לפשוט ספק זה, אך מסתברא כהצד הב' דלא נתכוין שיזכה המוסד רק אחר שיפריש, ולפי״ז העלינו לעיל דא״א לתבוע משמעון ואין עליו שום חיוב אף לצי״ש.
והנה עיקר תוכן הדברים שכתבנו הוא דאם ננקוט דלא זכה עבור המוסד רק אחר הפרשה הרי שאין ראובן יכול לתבוע משמעון כלום, דהא ממ״נ נפטר שמעון מראובן, דבין אם הפריש וזכה להמוסד [אף שאבדו אח״כ] בין אם החזירו לב״ב של ראובן הרי נפטר בכך כלפי ראובן, והמוסר א״י לתבוע משמעון שהרי ליכא שום חזקת חיוב כלפי המוסד, והוי ספק חיוב בשמא ושמא שא״א לחייבו.
אמנם שבתי והתבוננתי דאפשר דיש תביעה מראובן על שמעון, ומשום דלפי צד הספק שיש לשמעון שאפשר שהפריש הממון, ושלפי צד זה רוצה שמעון לפטור עצמו מראובן מטעם שעשה שליחותו, אפשר דשייך לומר בזה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי, ומשום דמסתברא דלוה שעשה שליח לשלם למלוה והלך ופרע למלוה שלא בידיעתו או עכ״פ באופן שהמלוה יסתפק בפרעון אף אם באמת זכה המלוה במצות ונפרע החוב מ״מ כיון שהלוה יצטרך לחזור ולשלם [עכ״פ לצי״ש] ודאי אמרי׳ בזה לתקוני שדרתיך כו׳, וא״כ גם בנד״ד הרי כיון דחזינן עכשיו שאין הגזבר יודע כמה הפריש הרי כנראה עשה ההפרשה שלא בדיוק ובלא תשומת לב, ומחמת שעשה ההפרשה בצורה כזאת לכן א״א עכשיו להתברר וממילא יצטרך ראובן לחזור ולשלם להמוסד, ומסתברא לכן ראם אכן כן הוה מעשה שהפריש ג׳ מאות בצורה כזאת שא״א להתברר שייך לומר בזה לתקוני שדרתיך כו׳, ולפי צד זה פשע שמעון בשליחותו וחייב לכן לשלם לראובן.
אלא דבאמת יש כאן ספק דאפשר שלא הפריש ג׳ מאות ולפי צד זה החזיר שמעון המאה לידי ב״ב של ראובן ונפטר בכך.
ולפי״ז נמצא דיש כאן ספק החזרתי, ובכה״ג כיון דהוי שמא ושמא ליכא חיוב לשלם בידי אדם, ואמנם לפי דעת הרבה פוסקים איכא חיוב לצי״ש, וכסתמיות סוגית הגמ׳ וסתמיות ל׳ השו״ע (סי׳ ע״ה ס״ו), וכן דעת מהרשד״ם והתומים הו״ד בפ״ת סקכ״א להלכה ובנ״ד החדו״א (חו״מ סי׳ ז׳ סק״ב).
ויש לצרף עוד דאף לולא סברא זו ונחשוב הכא כספק חיוב דבכה״ג ליכא חיוב לצי״ש, י״ל דהכא דומה להא דסי׳ ע״ה סי״ח דהיכא דודאי היה הלואה רק א״י כמה, די״א דאיכא חיוב לצי״ש [ואף דהש״ך סקס״ז הכריע כדעת החולקים ע׳ תומים שם שפקפק על ראייתו], וי״ל דגם בנדון זה אינו דומה לסתם ספק חיוב, שהרי הכא ודאי בא הממון לידו ואפשר שפשע ונאבד, וא״כ אפשר דהכא שייך חיוב לצי״ש כלפי המוסד, וגם יש לצרף מש״כ לעיל דאפשר דבשמא דנתבע גרוע ושמא דתובע טוב איכא חיוב לצי״ש אף בספק חיוב.
ובפרט דיש לצרף עוד צד הספק הנ״ל דאפשר שזכה מיד עבור המוסד, דלפי״ז ודאי נעשה שומר עבור המוסד דאז חייב לשלם גם בידי אדם.
ואם כנים הדברים שכתבנו, הרי שהיה אפשר לדון לחייב את שמעון גם בידי אדם, ומשום דלפי המתבאר הרי עיקר פטורו של שמעון הוא משום דיש לו ספק שמא החזירו לידי ב״ב של ראובן, והוי כאומר א״י אם פרעתיך דבשמא ושמא פטור, [אף כשלפי הצד שלא החזירו פשע בפקדון, וכמוש״כ הנתיה״מ סי׳ רצ״א סקי״ד וחזו״א חו״מ סי׳ ה׳ סק״ו], ומעתה יש לדון דאפשר דעד כאן לא אמרו דבא״י א״פ פטור אף דאיכא חזקת חיוב רק משום דכל חוב ופקדון עומד לחזרה ופרעון, וא״כ זהו דוקא כשטוען שמא החזרתיו לך בידיעה ולשם חזרה, אבל כשמודה שודאי לא החזירו בידיעה אלא דאפשר שבטעות הוחזר לו, בכה״ג אין לפנינו שום ספק, שאין פקדון עומד לחזור בטעות, [ואילו היה טוען ברי היה נאמן במיגו דהחזרתי בידיעה, אבל בטוען שמא לא יועיל מיגו], ודמי לטענת מחילה דאינה טענה בלא מיגו, וה״נ טענת שמא הוחזר בטעות הוי טענה גרועה, ואינה מועלת לפטור עצמו.
אמנם היכי דאיכא דררא דממונא שהיה כאן טעות, וכגון אילו יתברר בבירור שבאמת מצא בכיסו רק מאתיים באופן שנראה לב״ד שיש כאן דררא שהיה טעות, הרי ודאי דלא גרע מכל ספק דררא דממונא דאין מוציאין מן המוחזק, [ואף בברי ושמא דעת הנתיה"מ סי׳ ע״ה סק״ה דפטור בכה״ג, ואף דיש מפקפקין בזה, מ״מ בשו״ש לא מסתבר שיוציאו ממון ע״י חזקת חיוב לחודה].
ומעתה בנידונינו אף שלא נתברר הדבר שיש כאן דררא וספק, מ״מ אם לפי דברי שמעון יש כאן ספק הרי אם ראובן מאמינו בכך שוב א״א לחייבו, וגם יש לדון דשמעון נאמן ע״כ במיגו דהחזרתי, ונאמן שיש כאן ספק ושוב א״א להוציא ממנו.
ועכ״פ לפי האמור קשה לחייבו בידי אדם, אבל חיוב לצי״ש מסתברא דאיכא לפי המתבאר לעיל, ויש להוסיף עוד דהא לדעת הרשב״א בכה״ג דשמא דתובע טוב איכא חיוב בידי אדם, ואמנם להלכה לא נקטינן כן [ע׳ אבן המשפט סי״ד אות י״ב] מ״מ חזי לאיצטרופי כ״ז לחייבו עכ״פ לצאת ידי שמים.
שו״מ בתשו׳ נוב״י מהדו״ת יו״ד סי׳ קנ״ה שכתב בפשיטות דהיכי דשמא דנתבע גרוע ושמא דתובע טוב אף בספק חיוב, חייב לצאת ידי שמים, ע״ש, ובנידונינו פשוט דשמא דנתבע הוי שמא גרוע, ושמא דתובע [המוסד] הוי שמא טוב דלא הו״ל למידע, וא״כ פשוט דאיכא חיוב לצי״ש.
<h2>הערות</h2>
<h3>בענין שיעור כזית</h3>
לכבוד מערכת ״קובץ בית אהרן וישראל״.
בגליון חודש אייר ש.ז. התפרסמה השגתו של הרה״ג רמ״א פטדובר על מאמרי שהתפרסם בקובץ זה, גליון חודש כסלו ש.ז. בו העליתי שעיקר שיעור כזית הינו בנפח הזית הטבעי שבימינו. ואכן עיקר פרסום המאמר היה כדי להעמיד את הנושא על שלחן רבנן ותלמידיהון במטרה ללבן ולברר את השיעור הנ״ל, שכפי שכתבתי שם קיימת בו מבוכה רבה. והנני להשיב על דברי הרב המעיר:
א. באות ב משיג על דברינו שהסיבה שהראשונים באשכנז תלו את שיעור הזית בשיעור הביצה משום שהזית לא היה מצוי במקומם. וכתב שאינו מדוקדק, שהרי הראשונים ביארו שמקורם מהגמ׳ כריתות יד,א, דאיתא שאין בית הבליעה מחזיק יותר משני זיתים, ובגמ׳ יוא פ,א, מבואר שבית הבליעה מחזיק כביצה, עכת״ד. אינו מבין השגתו, שהרי כתבתי שהראשונים באשכנז נזקקו לדייק שיעור כזית מהשואת סוגיות אלו משום שהזית אינו מצוי באשכנז.
וכבר הוכחתי כך במאמרי שם מלשון אחד הראשונים מדורו של הרא״ש, שכתב בדבר קושית המרדכי, היאך בית הבליעה מחזיק (באכילת כורך) ג זיתים - ביצה ומחצה, הלא בית הבליעה אינו מחזיק אלא כביצה: ״ולי הכותב אינו קשה, כי ראיתי זיתים בארץ ישראל ובירושלים - אפילו ששה אינם גדולים כביצה״. ויש לי להוסיף ראיה, שאם הזית היה מצוי במקומם, היה להם לראשונים לדייק להפך - ששיעור הביצה הוא כשני זיתים, ולהקטין את הביצה משיעורה המציאותי. (שיעור כביצה נחוץ לשיעורים רבים, כמו: רביעית, חלה, כותבת, המשוערת כביצה ועוד). שכן עדיף לתלות את השיעור הפחות חשוב - הביצה, בשיעור החשוב - הזית, שנזכר בקרא. (ראה חזו״א בקונטרס השיעורים אות ה, אם שני מודדים אינם מתאימים יש לתפוש את זה שנזכר בקרא.
ובשו״ת אבקת רוכל סוף סי׳ נג כתב שיש לתפוש את השיעור העיקרי. אכן בשו״ת מבי"ט סי׳ קמג כתב דבשל תורה יש להחמיר בשיעור הגדול. וגם לדבריו יל״ע מדוע לא הקטינו הראשונים את הכותבת, לענין יוה"כ, התלויה בביצה).
ומדלא עשו זאת צ״ל שכנ"ל שלראשונים באשכנז לא היו זיתים להקטין את הביצה ולכן החמירו בשיעור הזית. ובארצות ספרד שהיו להם זיתים, לא תלו את השיעורים אחד במשנהו מכח השואת הסוגיות, שכן לדעתם סוגיות אלו אינן נותנות קשר ישיר בין שני השיעורים. ואת ההשואה יתכן וישבו באופנים שהבאנו במאמר (עיי״ש בדברי ר״ת והמרדכי).
ב. במאמר שם כתבנו (בשם החזו״א) שהסברא מחייבת שהשיעורים נקבעים על פי הפירות שבכל דור, דאם השיעורים נקבעים ע״פ הפירות שבימי משה נפל שיעורא בבירא - אין לנו שיעור לסמוך עליו. וכתב הרב המעיר, שאינו הכרח מוחלט, שהרי רוב דיני התורה נמסרים בקבלה ובמסורת, ואפשר שאף השיעורים אינם סיבת השיעור אלא סימן לשיעור, ״וחז״ל לא חששו להשתנות ונתנו השיעור היותר מובן והמבורר לשעתו, וסמכו שאם יהא השתנות במשך הזמנים יעמדו חכמי הדור על המשמר להורות את המעשה אשר יעשון ובו׳״. יש להשיב על דבריו, דבל זה הוה אתי שפיר אי הוה בית דין קבוע לכל ישראל, בניגוד לימי הגלות, וכפי שכתבו הגאונים בתשובתם המפורסמת לענין שיעורים ״כי גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שישראל עתידין להתפזר בין האומות ... והמדות משתנות בדורות ובמדינות, שבכל דור ודור [בימי הש"ס] היו החכמים מחדשין מידותיהן כמפורש בכמה מקומות...
ולכך תלו השיעור בביצים ובפירות שהן קיימין בכל עת ואינם משתנים״. וכלומר, ענין זה של חכמי הדור וכו׳ לתת מדה לשיעורים גם במדות נפחים שאינם טבעיים, כמו שמצינו בש״ס בכמה מקומות, אינו קיים בזמן שישראל מפוזרים בין האומות, שיוכלו חכמי הדור ״לעמוד על המשמר להורות את המעשה אשר יעשון" (בימינו דור התקשורת אולי יקשה להבין זאת). דההלכה לממ"ס שהשיעורים נקבעים בפירות ובביצים הינה במטרה למנוע פיצול בקיום המצוות בתפוצות ישראל.
ג. עוד השיג על דבדינו, שכתבנו שם שדעת רוב רובם של האחרונים דשיעורי הזית וכו׳ נקבעים ע״פ גודל הפירות שבאותו דור (מקורות לכך ראה בספרנו ״מדות ושיעורי תורה״ פרק ב׳ סעיפים ה ו)- מדברי ספר לב ים (שיצא לאחרונה) סי׳ כ. ועיינתי שם וראיתי שראייתו העיקרית היא מדברי הראשונים והשו״ע שכתבו שהזית שיעורו כחצי ביצה, והזית של ימינו אינו כן. אכן כפי שכתבנו לעיל שיעור זה כתבוהו הראשונים שבארצות אשכנז בלבד מחסרון זיתים במקומם.
ד. והנה צדק הרב המעיר, שלמרות שהחזו״א נקט בבירור ששיעור זית תלוי בזית של ימינו, מ״מ לא כתב את הדברים כהוראה לרבים. ואדרבה בקונטרס השיעורים כתב כדברי הנו״ב ואף הקה״י בשיעורי המצוות כתב כן. ונראה לי שהחזו״א לא כתב כשיטתו בהוראה לרבים בהתאם לדבריו בקונטרס השיעורים אות ו, וז״ל: מיהו אחר שנקבעה הלכה ע״פ הנו״ב והגר״א, מהרא״ז מרגליות והחת״ס, ונתפשטה הוראה כך, הוי כאילו קבעו בי״ד לכל ישראל את המדה לפי ראות הבי״ד ... ודעתו של רואה הן בי״ד של גדולי הדור שקבעו כן״ עכ״ל.
הנה מלבד שיש לדון בפירוש ״דעתו של רואה״ שחידש דהיינו בי״ד של גדולי הדור, [דבפשוטו היינו כמו שכתב הרע"ב (כלים פי״ז מ״ו) ״לפי אומד דעתו שהיא בינונית למראה עיניו״, וכלומר לפי ראיית האדם עצמו ולא לפי קביעה של אחרים], הנה כפי שביארנו במאמרינו שם דעתו של הנו״ב התקבלה רק בשיעורי הנפחים שיש להם קשר לאצבע, ולא בשיעור כזית. והגר״ח מואלוזין (שאפשר שקבלה מהגר״א) וכן החת"ס לא סברו כנו״ב בשיעורי כזית.
והנני לחזור ולהרגיש כפי שכתבתי במאמר, שלמרות שלדעתי עיקר השיעור הוא כמדת הזית הטבעי שבימינו, בקיום מצוות, כמו אכילת מצה יש לנהוג לכתחילה כשיעור חצי ביצה (בלי קליפתה - 22.5 סמ״ק,) כיון שחלק מהראשונים כתבו כן והועתקו דבריהם בשו״ע.
חיים פניש
<h3>בענין הנ״ל</h3>
בקובץ באו״י טבת תשנ״ד מאמרו של הרב חיים בניש בענין שיעורים. חילק דעת הראשונים לג׳ שיטות. ד׳ הגאונים דשיעור כזית הינו כפי הזית בכל דוד, ד׳ הראשונים בארצות המזרח ״לא מצינו מי שנתן או שקבע משקל לנפח הכזית״ ודעתם היא כד׳ הגאונים, דעת הראשונים בארצות אשכנז כחצי או כשליש (ופחות מכך) ביצה. ואחר האמור הביא ד׳ השו״ע בסי׳ תפ״ו י״א שהוא כחצי ביצה. והביא ד׳ הנוב״י וכתב ״למרות ששיטתו של הנוב״י התקבלה ע״י כל הגדולים שבתקופתו ולאחריו אולם בענין הכפלת מדת הכזית מחצי ביצה לביצה נותרה דעתו כדעת יחיד״.
ואחר שדבריו נאמרו להלכה ולמעשה אחר בירור כל שיטת הראשונים והפוסקים נתחייבנו להעמיד הדברים על מתכונתם, דהנה ד׳ הגאונים הנ״ל שעיקר דבריו מבוססים על שיטתם כבר הובאה והוסברה באריכות ע״י החזו״א, ומ״מ הקה״י שהוא מרא דהאי שמעתא לא הביא כלל דעה זו בשיעורי המצוות שלו, וכדבריו בקה״י פסחים ״דלענין למעשה לא הקיל מרן זצללה״ה לחשוב כל השיעורים בבינוני של אותו זמן״. והלכה למעשה יש לפנינו שו״ע בסי׳ תפו בסימן היחיד שמדבר במפורש בדיני שיעורים ובנוגע לאכילה ״שיעור כזית י״א דהוי בחצי ביצה״. והכותב עומד על הסתירה מהל׳ עירובין דמשמע שפסק כרמב״ם שהוא כשליש ביצה, ואמנם י״ל דלענין אכילת מצה שהיא דאורייתא פסק כדעה המחמירה [ומה שדחה הכותב דיש שיעורי אכילה שאינם דא׳ ולא היה לו לסתום מ״מ, סי׳ תפו עוסק בהל׳ מצה והדברים פשוטים],
ומעתה לא הבנתי שיחתו, דוחה את דעת גדולי אשכנז ״במקומם לא היו הזיתים מצויים״, ונוראות נפלאתי הלא ר״י ר״ת ומרדכי קבעו שיעורים אך ורק עפ״י הסוגיות, ואין נפ״מ אם ראו זיתים מימיהם או שמא לא, ואדרבה אם היו רואים זיתים קטנים יותר, היו אומרים בעצמם כדברי הנוב״י דהתקטנו הפירות. ואחר שהובאה דעתם בלבד בשו"ע מה יושיענו כללי השו״ע כאשר כותב י״א ולא כותב דעה אחרת. ומה שהמציא שיטה ״גדולי המזרח״ הרי כלל לא פירטו דעתם ומנין לשייכם יותר לשיטת הגאונים מאשר לשיטת פוסקי אשכנז [ואדרבה אף מהל׳ עירובין שנקט כשליש ביצה כד׳ הרמב״ם, מוכח שדחה מכל וכל את שיטת הגאונים, ומה שכתב בסי׳ תפ״ו בלשון י״א דאין מפורש ברמב״ם מהו שיעור הכזית. וע״ע בקה״י פסחים דלשיטת הר״מ אין הוכחה מן הגמ׳ על שיעור כזית אלא דהוא פחות משליש ביצה ודן אם להשוותו עם שיטת הגאונים].
והאחרונים הכביד שדן את שיטת הנוב״י כדעת יחיד לענין כזית, ותמה תמה אקרא מי לנו גדול ו״יחיד״ בדורו כרבינו בעל מ״ב, ובסי׳ תפו בהביאו ד׳ הנוב״י וז״ל ״יש מאחרונים שהוכיחו דביצים המצויים בזמנינו נתקטנו הרבה עד למחצה מכפי שהיו בימים הקדמונים שבהם שיערו חכמים, ולפ״ז בכל מקום שהשיעור הוא בחצי ביצה )-(זית צריך לשער בכביצה בזמנינו״. והכותב התעלם מד׳ המ״ב ולא הביאם בכל מאמרו, וכיצד אפשר לו לסכם ״על כן נראה דעיקר השיעור הוא כמדת נפח הזית הטבעי שבימינו ולכתחילה כיון שחלק מהראשונים אמרו כן והועתק בשו״ע ראוי להחמיר כדבריהם שהכזית הוא כחצי ביצה בלי קליפתה שהוא 22.5 סמ״ק״. והלא הח״ח אשר כל דבריו מקוימים כהוראה היוצאת מלשכת הגזית, כלשון החזו״א באגרותיו, פוסק דלענין דא׳ העיקר כד׳ הנוב״י אף לכזית ודרך בעקבות הגאון בית אפרים.
ואמנם החזו״א בקונטרס השיעורים נקט להלכה כדעת הרמב״ם דשיעור כזית הוא שליש ביצה, ומ״מ שיערו כדעת הנוב״י שנתקטנו הביצים, כמו״כ בסקי״ז לענין שיעור מצה כתב דאם המצה מפיל כשני שלישי ביצה יהיה הכזית גדול ביותר [והוא מחמת בליעת המים, אבל חזינן דדעתו לשליש ביצה ונתקטנו הביצים] עיש״ה. וע״ע בקה״י על סתירת החזו״א דבהל׳ עירובין כתב כדעה של חצי ביצה. ואף דהקה״י שם דן דלראשונים דהכזית הוא פחות משליש ביצה אין לנו ראיה לשיעור כזית ויכולים לשער בכזית של ימינו מ״מ למעשה מקיל רק במרור דהוא דרבנן ורק למי שקשה עליו אכילת כזית גדול [והוא במש"כ המ״ב דכיון שמברכים על אכילת מרור נ׳ דאין להקל כרמב״ם אם לא שהוא אדם חלוש] ״יכול לסמוך על הוראות הגר״ח מוולוז׳ין ולשער בכזית של זמנינו שהוא לכל היותר כשליש ביצה של זמנינו׳/ ובשיעורי המצוות תפס שיטה זו רק לחומרא דאם אכל פת רק פחות מכשליש ביצה הוי ספק חיוב ברהמ״ז וצריך לאכול עד שיהיה כזית בודאי, ואדרבה לעיקר השיעור תחת הכותרת כזית כתב ״כזית לענין אכילת מצוה וברהמ״ז צריך שיהיה בו שני שלישי ביצה של זמנינו״.
ואדרבה אם נקבל את הנחתו של הכותב שמידת הזיתים היא כבימינו ובצירוף ההוכחה ממצאו גלעיני זיתים במצדה ושאין להניח שהשתנו בנפחם - א״כ כל דבריו הם דלא כשו״ע, דממ״נ השו״ע קבע גודל הכזית בהתאם וביחס לביצה ״זית י״א דהוא כחצי ביצה״, ואם שיעור הזית בזיתים בימינו א״כ הביצה כפולה מהם ולא השתנה, ולהיפך אם נקבל ד׳ הנוב״י כמסקנתו של הכותב שדעתו התקבלה ע״י כל הגדולים לגבי ביצה, א״כ דעת השו״ע דכזית הוא חצי ביצה הגדולה והם הם דבריו הנ״ל של המ״ב ופשוט.
והנה הסתמך הכותב על ס׳ ארחות רבינו שמרן החזו״א חילק מצה לבני ביתו כגודל כף יד גדולה בלי האצבעות, והלא מאידך בעט׳ סו כותב שהחזו״א חילק כגודל כף יד עם האצבעות, וראה עוד שם כיצד הקה״י חילק ומה שהיו לוקחים אחר הכורך עוד כזית גדול, וכל השיטה להביא הלכה למעשה מספר עובדות ובזה להכריע בין ההרים הגדולים, אינה נשמעת כלל ועיקר, וראה בשער הס׳ הנ״ל - ״לפרסם שלא יורו כל הוראה מכל ההוראות שכותב״.
[ואגב יש להעיר על מש״כ הרב מרגולין בקובץ אדר תשנ״ד, דאף לסוברים דהכזית כחצי ביצה ברור שאין דעתם לשיעור גדול כ״כ כפי שמודפס באיזה לוחות שיעורי מצוות דהלוחות מתבססים על חצי ביצה ממש. ואינם מנכים כלל עבור הקליפה, ולא התחשבו עם מש״כ המ״א שד׳ השו״ע אינה חצי ממש ולא רק יותר משליש ולא התחשבו עם מה שכתבו הפוסקים כולם ללא חולק לנכות 25 אחוז עבור הקליפה עכ״ד.
ולא ידעתי מדוע הלין על בעלי הלוחות, הלא מפורש במ״ב דלמש״כ האחרונים דנתקטנו הביצים א״כ כזית הוא כביצה עם קליפתה ואמנם החזו״א סקי״ז כתב דליכא למאן דסבר הכי [וע״ש ״אין לשער ערך הקליפה להאוכל בחשבון מדויק אלא בקירוב וכו׳ והלכך צריך להוסיף בכזית כל שהוא על ביצה קלופה דידן״], אבל מ״מ כך דעתו של המ״ב, וא״כ המ״ב בקבעו הלכה למעשה לא התחשב עם המ״א שאין הכונה לחצי ביצה ממש ובעקבותיו דרכו בעלי הלוחות, וקבעו לשיעור 50 כדברי הקה״י בשיעורי המצוות דלחומרא נקטינן רביצה 45­ 50, והיינו ביצה של זמנינו, וכן בכותבו שמדד בעצמו כזית מצה מזכיר 50 סמ״ק.
ומה שסיים הנ״ל דאף לסוברים כשו״ע דכזית בחצי ביצה עולה שיעורו 13-19 סמ״ק בלבד. ולא הבנתי האם שכח את שיטת הנוב״י דנתקטנו הביצים (ואולי דרך בעקבות הרב בניש דבכזית לא חוששים לנוב״י ונסתרו דבריהם מד׳ המ״ב שחשש לכך וכנ״ל), ואם כונתו לחשב ע״פ ביצת ימינו מ״מ נקט המ״ב חצי ביצה עם קליפתה והיינו 22.5-25 סמ״ק למש״כ הקה״י בשיעורי מצוות. ואין דבריו נשמעים כלל ועיקר [שו״ר במוריה ניסן שהעיר הר״מ פטרובר שליט״א באופן דומה על דבריו במוריה אלול].
סוף דבר מה שנקטו בעלי הלוחות לשיעור כזית חמישים סמ״ק, היא דעת השו״ע דכזית הוא כחצי ביצה והכרעת המ״ב בדאורייתא דנתקטנו הביצים, והכרעת החזו״א דרביעית [שהיא ביצה ומחצה] למאה וחמישים סמ״ק וממילא ביצה מאה סמ״ק וביצה שלנו חמישים סמ״ק. ונמצא דלדעת המ״ב כזית באכילת מצה הוא חמישים סמ״ק ודעת החזו״א להכריע כשיטת הרמב״ם והוא כ-33 סמ״ק, ושיעור פחות מזה באכילת מצה לא שמענו]
<h3>תגובת הכותב</h3>
פנחס אדלר - ירושלים
קראתי בענין רב את מאמרו החשוב של הרה״ג ר׳ מנחם אדלר שליט״א, והנני להגיב:
א. מש״כ שבסי׳ תפו עוסק המחבר בהלכות מצה דאורייתא (ולכן אין להקשות על הסתירה מדבריו שבהלכות ערובין סי׳ שסג, ג, שמהם עולה שהזית קטן משליש ביצה). לא דק, שבסי׳ תפו עוסק המחבר בהלכות הסדר, ואכילת מרור שמדרבנן בכללן. עיי״ש ברמ״א.
ב. מש״כ ״ואין נפק״מ אם ראו [ראשוני אשכנז] זיתים מימיהם או שמא לא, ואדרבה - אם היו רואים זיתים קטנים יותר היו אומרים בעצמם כדברי הנו״ב דהתקטנו הפירות״. כבר כתבתי בדברי תגובתי(המתפרסמים בגליון זה) להשגותיו של הרה״ג רמ״א פטרובר, שאילו ראו ראשונים אלו זיתים היו לכל הפחות מקטינים את הביצה לענין שיעור כותבת התלויה בה, עיי״ש.
ג. השיג על מה שכתבתי ״ולכתחילה ראוי להחמיר [עדיף לתקן ולכתוב: יש להחמיר]... שהכזית הוא כחצי ביצה״, הלא הח״ח אשר כל דבריו מקויימים כהוראה היוצאת מלשכת הגזית פוסק דלענין דאורייתא העיקר כדברי הנוב"י אף לכזית, עכת״ד. ראשית הלשון שכתבתי בנוי על לשון המשנ״ב שם ״ולענין דינא במצוה דאורייתא... יש להחמיר ולאכול עכ״פ כחצי ביצה [אם לא שהוא חולה...]״. ומה שהעתיק הרב המשיג מלשון המשנ״ב שם ״ולפ״ז בכל מקום שהשיעור הוא כחצי ביצה צריך לשער בכביצה בזמנינו״, הוא מלשון המשנ״ב המסכם את דברי האחרונים הסוברים כן ולהלן שם כתב: ״ונמצא לפ״ז בזמנינו יתחייב [ולא חייב!] לאכול מצה עד כשיעור ביצה״, ועיי״ש דיתכן דהיינו ג״כ לדברי האחרונים הנזכרים בשע״ת. אמנם אין להתעלם מסוף דבריו שמפנה אל מש״כ בבה״ל סי׳ רעא, ושם למרות שמקשה ״קושיא חמורה״ על שיטת הנו״ב, עם זאת כותב ״ולמעשה נראה דלענין דאורייתא, כגון כזית מצה בליל פסח, בודאי יש להחמיר כדבריהם״.
אך עם זאת נלע״ד להרחיב כאן דברים שכבר רמזתי עליהם במאמרי הראשון אות ז. דכתב החיד״א בספר מחזיק ברכה לענין בין השמשות שפסק המחבר בשו״ע כר״ת: ״ואולי דגם מרן ידע דמנהג העולם דלא כר"ת, ולרוב קדושתו בהיות הדבר נוגע לגופי התורה לא רצה לומר סוגיא דעלמא היכי אזלא - ופסק כר״ת״. כלומר במקרים מסויימים קיימת ״הלכה נפסקת״ העולה מהראשונים שפירשו דבריהם, למרות ש״ההלכה הנוהגת״ שמקורה בדברי הראשונים שסתמו דבריהם אינה כן. וכמו כנ״ל ענין בין השמשות שרוב הראשונים פירשו כר״ת וכך נפסק בשו״ע, למרות שכנראה הרי״ף והרמב״ם פסקו כגאונים אלא שלא פירשו דבריהם, וכך היה המנהג בא״י מאז ומעולם, אף בזמנו של המחבר, וכפי שכתב החיד״א.
וכמו כן הוא ענין שיעור כזית. ההלכה המובאת בשו״ע היא כשיטת הראשונים המפורשים שכתבו כן. וכמו כן הוא לענין שיטת הנו״ב שכתב בביאור הלכה להחמיר כמותו בדאורייתא, למרות שמציין בבה״ל שם ש״מנהג העולם״ אינו כן. וגם בפי הידוע בעל המשנ״ב עצמו לא נהג כך בשיעור רביעית לקידוש. (מדת הגביע שנהג לקדש עליו היה כ- 100 סמ״ק.)
ובזה גם נראה לי להסביר מדוע כתב מרן הגרי״י קנייבסקי בשיעורי המצוות שלו (אות כז) שיעור 50 סמ״ק לכזית מצה, למרות שידוע ומפורסם (ראה במאמרי שם) שהוא עצמו הקיל בזה, וכן אמר בע״פ בשם החזו״א. דלענין ההלכה הנפסקת כתב כשיטת הנו״ב וכפי שכתב המשנ״ב אף שההלכה הנוהגת אינה כן. וא״א להרחיב בזה יותר.
ואם יש בידך הקורא ספק שכך היא ההלכה הנוהגת, שאל אביך ויגדך זקניך ויאמרו לך, בכל תפוצות ישראל, במזרח ובמערב (וירושלים בכללם) לא נהגו בשיעורי כזיתים אלו שנקטו ״בעלי הלוחות״. ובכל הדורות היו מביאים לפני בעה״ב עורך הסדר קערה ובה ג׳ מצות שמהם היה מחלק שיעורי חיוב (לכתחילה ה׳ כזיתים) לכל המסובים. ול״בעלי הלוחות״ יש בקערה שיעור לאדם אחד ומעט יותר. ובחצי מצת היחץ לאפיקומן אין שיעור ב׳ כזיתים שיש לאכול לכתחילה מהאפיקומן, לאדם אחד. (אם לא שנקל בשיעור קטן בדרבנן, הרי יספיק גם לאשתו בלבד). וכל זאת בדורות האחרונים שלא ניתן ליישב שמצותיהם היו גדולות, או עבות יותר.
והסיבה ששיטת הנו״ב בשיעור כזית לא התקבלה (מלבד הסברא שכתבנו במאמרנו, שאין לזית קשר ישיר לשיעור האגודל) היא, משום שכמעט אין הדבר אפשרי לאדם רגיל. להלכה כפי שכתב במשנ״ב (סי׳ תעה ס״ק ט) יש ליקח למצוות מצה ב׳ כזיתים, א׳ מהפרוסה וא׳ מהשלימה, ולהכניסם לפיו בבת אחת. ולדברי הנו״ב היינו שיעור ב׳ ביצים - 100 סמ״ק - כ-
50 גרם מצה. והנה נסה נא אתה הקורא להכניס לפיך שיעור זה בבת אחת (שהוא 0.8-0.T מצת יד, או יותר ממצה ומחצה עבודת מכונה), מלבד שהדבר בלתי אפשרי אם לא במאמץ רב בניפוח לחייו, אך האם לזו יקרא דרך אכילה שצוותה תורה? (לצורך כתיבת שורות אלו ניסיתי שיעור הנ״ל באכילת כמה בני אדם: לעיסת וסידור השיעור הנ״ל באגפי הפה השונים - כשלש רגעים ; בליעתו כדקה).
ד. והנה אמר לי חכם אחד: לא חידשת במאמרך מאומה, הדברים דינם ידועים, אלא שנאמרו, אפילו ע״י גדולי הפוסקים, מפה לאוזן, ואתה הוצאת זאת שלא כדין ושלא לצורך לרשות הרבים. אמנם לדעתי נראה שלא הוצרכו להדגיש זאת משום שרוב העולם לא הרחיקו בשיעור גדול כל כך, ונהגו לכל היותר בשיעור של שליש - חצי ביצה, משא״כ בימינו כשרבה הבלבול, ורבים, אפילו שאכלו מדה רבה, עדיין קיים ספק בלבם האם יצאו ידי חובתם. (מפאת הספק יש הנוהגים לאכול במשך זמן אכילת פרס מצה ככל יכולתם. ואזי, אם יש בכך שיעור - יצאו יד״ח, ואם לא - הרי הם אנוסים). ורבים מתוך הטירדא הנ״ל לא שתים לבם שיש גם לכוון את כוונת המצוה.
חיים בניש
<h3>בענין שלש עשרה מדות</h3>
לכבוד הרה״ג, עורכי ״קובץ בית אהרן וישראל״ שליט״א.
בקובץ הובאה בתוך ״הערות שונות״ של הר״ר אליעזר ויספיש שליט״א (הערה ז׳) תמי׳ מדוע בימים נוראים וג׳ רגלים אין משלימים את הי״ג מידות שאומרים בשעת הוצאת ס״ת במלים ״וסלחת לעווננו ולחטאתינו ונחלתנו״ עפ״י דברי ספר המנהיג שהמעיד הביא בלשון הזה: ״ולפי שאינן חוזרות ריקם, הי׳ מנהג לרבנו יעקב מ״ב שתיכף שהי׳ משלימם הי׳ אומר ״ונקה וסלחת לעוננו״ וגו׳ בלי הפסק שלא להמתין לחזן, להודיע כי הברית כרותה להם ואנו מבקשים ממנו מה שהתנה לנו והבטיחנו״ עד כאן.
ונראה לומר עפ״י מה ששמעתי בשם אבא מארי זללה״ה שמיד אחרי י״ג מדות כדאי לבקש מה שצריך לו לאדם באותה שעה כי הרי ברית כרותה שאינן חוזרות ריקם, שכוונת ספר המנהיג היא שכאשר אדם מבקש סליחה וכפרה - ובדרך כלל זוהי בקשתו ביום תענית שעל זה קאי ספר המנהיג עיי״ש וברש"י ר״ה י״ז ע״ב ד״ה ברית כרותה וברמב״ם ריש פ״ה מהל׳ תעניות■ יבקש בקשה זו, דהיינו וסלחת לעזזננז, מיד ולא להמתין לחזן שיאמר אחרי הי״ג מדות את פיוטיו שחידש וכדו׳. וספר המנהיג לא בא לשלול בקשות אחרות. ולכן בימים נוראים ובשלש רגלים שאנחנו מתחילים מיד אחרי הי״ג מדות את הרבש״ע הרי בתחנה זו קיימנו דברי רבנו יעקב ג״כ והודענו שפיר שהבטיחנו הבוי״ת בברית שבקשתנו לא תשוב ריקם. ועיין גם בפי׳ המלבי״ם על הפסוק וימהר משה שמרע״ה מיהר לבקש אם נא מצאתי חן בעיניך ד׳ ילך נא ד׳ בקרבנו מיד אחרי הי״ג מדות וזה הכלל שכל מה שאדם מבקש אחרי י״ג מידות יבקש מיד אחרי אמירתן.
ויתכן שבעל ספר המנהיג היה אומר רק שתי המילים ״וסלחת לעווננו״ ותו לא (כי בספרו ליתא מלת וגו׳ שהמעיר הוסיף מדעתו בציטוט) אבל מסתבר שאמר גם ״ולחטאתנו ונחלתנו״ כמונו היום שהרי בספר חסידים אות ר״נ כותב שמלים אלו הם המידות י״ב וי״ג עיי״ש ובודאי היתה קבלה אצלו מדורות שלפניו שנהגו לומר עד ונחלתנו ועד בכלל אלא שבזה חולק על רבנו יעקב איש תם רבו דרבו של ספר המנהיג שר״ת סובר - ומשמע מספר המנהיג שהוא הוא שתיקן אמירה זו - שהיא בקשה מצד הברית של הי״ג שאמרן לפני כן ולא מידות בעצמן ובזה גם אנחנו שמפסיקים במלת ונקה בהוצאת ס״ת בימים נוראים סוברים כר״ת.
ועוד נראה להוסיף שבקשת ״ונחלתנו״ שהנהיג ר״ת לומר אין פירושו כבקשת מרע״ה על נחלת ארץ ישראל כי אחרי שנכנסו אבותינו לארץ כבר ירשנו אותה ותפילה כזאת אינה שייכת לנו לכאורה אלא יש במלה זו איזו כוונה אחרת. ואולי פירש ר״ת מלה זו גם בתפלה משה כמו שפירשה הכתב והקבלה בפירושו לדברים ל״ב ט׳ שכוונתה שכלל ישראל יהי׳ סגולה להקב"ה וישמור עליו באוצרו עיי״ש. באריכות.
וקצ״ע לשונו של ס׳ המנהיג כמה שכתב ״שתיכף שהי׳ משלימם (את הי״ג מידות) הי׳ אומר(רכנו יעקב) ונקה וסלחת לעווננו״ שמשמע מדבריו שמלת ״ונקה״ איננה מי״ג המדות אלא אחריהן כחלק מהבקשה שאינה חוזרת ריקם. וברם עלה בדעתי לומר כך בתוד"ה שלש עשרה מדות במס׳ ה י״ז ע״ב שכתבו שם בשם ר״ת (אחרי שכתבו שה׳ ה׳ הם שתים מהשלש עשרה ושא׳ הוא מדת רחמים דלא כשם אל-הים שהוא מדת הדין - וצריכים לתקן הדפוסים של תוס׳ שבמקום א׳ הדפיסו ה׳ בטעות עיי״ש) וז״ל עון ופשע וחטאה ונקה הם נמנים בד׳ כדאיתא ביומא וכו׳ דעונות אלו זדונות פשעים אלו המרדים וחטאים אלו השגגות עכ״ל, וק׳ למה פתיך כאן מדת ״ונקה״ ועלה בדעתי להגיב בתוס׳ ״הם נמנים בג״׳(ולא בד׳) ומה שהזכיר מלת ונקה זה כבר הבקשה שר״ת הוסיף אחרי שהשלים י״ג המדות. אמנם מלבד שק׳ להגיה בתוס׳ שהוא דבר שנצטער בו אותו צדיק - למדות שצריכים להגיה אות כמה שורות לפני כן כנ״ל - הרי הרא״ש על אתר מביא בשם ר״ת במפורש ש״ונקה״ היא המרה השלש עשרה וא״כ שוב צ״ע לשונו של ספר המנהיג.
נתן בהגאון ר׳ יעקב ז"ל קמנצקי
<h3>העדות שונות</h3>
<h4>בענין הנדמה הנאמר 'כבריך שמיה'</h4>
בגליון ג' (נא) עמוד ק״י כ׳ הבה״ח י. ריינר שליט״א, דמלאך איקרי בלשון הזה בבראשית ו׳ ב׳ ד׳, ובאיוב ב׳ א׳, והנה ברמב״ם הל׳ יסודי התורה ב׳ ז׳, כ׳ שינוי שמות המלאכים על שם מעלתם ולפיכך נקראים חיות הקודש וא׳ ובני א׳, ונמצא ככ׳ בני א׳, ויבאו בני הא׳ להתייצב על ה׳ עי״ש, ופלאי מה שלא הזכיר הא דבראשית שם, עכ״ד.
והנה פליאתי על פליאתו, שהרי פשוטו של מקרא ויראו בני הא׳, אינו מכוון למלאכים, עי׳ באונקלוס שמתרגם בני רברביא, וכן רש״י בפי׳ הראשון כ׳ בני השרים והשופטים, וכן בב״ר (פכ״ו ח׳) ויראו בני הא׳, רשב״י קרא להון בני דייניא, ועי׳ באבן עזרא בזה, והרמב״ן שם כ׳, והנכון בעיני כי אדם ואשתו יקראו בני הא׳ בעבור שהיו מעשה ידיו והוא אביהם איןלהם אב זולתו וכו׳, ויתכן שהיו כל בני הקדמונים אדם שת אנוש נקראים בני הא׳ כי היו ג׳ האנשים האלה בדמות א׳ וכו׳ עי״ש.
הן נכון שלפי חז״ל הפסוק ויראו בני הא׳ המכוון למלאכים, כפי שהביא רש״י ביומא ט״ז: בד״ה עוזא ועזאל, וע׳ ברש״י נדה ס״א. בד״ה בני אחיה, וכן בזוהר בראשית ד׳ נ״ח. בד״ה הנפילים היו בארץ, תני ר׳ יוסי אלין עזא ועזאל וכו׳, ואנון נפלים אקרון בני א׳ עי״ש, וכן בפרדר״א, ובמדרש אבכיר, אולם אין מקרא יוצא מידי פשוטו, ושפיר לא הביא הפירוש את הפסוק בבראשית, אלא הפסוק באיוב שלפי פשוטו הכוונה למלאכים וז״פ.
<h4>אמירת וסלחת לעוננו ולחפנאתינו ונחלתנו</h4>
בגליון הנ״ל עמור קי״ג, כ׳ הרב א. וייספיש שליט״א, מה שראוי לתמוה מדוע בימים נוראים וג׳ רגלים בשעת הוצאת ס״ת, נוהגים לומר י״ג מדות, ואין משלימים באמירת וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו כנהוג, ושמא יודע מישהו טעם לדבר נא יודיע. וביחס לאמירת י״ג מדות בכלל וכו׳, ולא הזכיר החיד״א מאומה מענין אמירת י״ג מדות וצ״ע.
א) אשיב על אחרון ראשון, החיד״א ז״ל בברכ״י סי׳ תפ״ח סעיף ה׳ כ׳, בעת הוצאת ס״ת נמצא כתוב מהאריז״ל שיאמר י״ג מדות וכו׳ עי״ש, וכן בכף החיים סי׳ קל״ד אות י״א, הביא כן בשם עו״ת למהרח״ו ז״ל, ושערי הכוונות, ופרי ע״ח, שיקרא י״ג מדות עי״ש.
ב) על אי אמירת וסלחת וגו׳, נ׳ שהברכ״י שם, וכן השע״ת בסי׳ תפ״ח, הביאו בשם הרמ״ז ז״ל, בענין אמירת ויעבור לפני י״ג מדות, שאין לאומרו כלל וכו׳, ואין בנו כח אפילו ברבים לאומרם דרך תחנה רק דרך שבח דעיקר אמירתן הוא כקורא בתורה וכו׳ עי״ש. ולפי״ד ברור שאין להוסיף את הפסוק וסלחת לעוננו וגו׳, וז״פ.
ולענ״ד יתכן לומר עוד דרך אחרת, דהקרבן נתנאל בסוף פ״ק דר״ה כ׳ שיש מחלוקת בתיבות הי״ג מדות, שלדעת האר״י ז״ל תיבת ונקה היא המרה הי״ג, ואילו בס׳ חסידים סי׳ ר״נ מונה ונקה למדה י׳, וסלחת לעוננו י״א, ולחטאתנו י״ב, ונחלתנו י״ג, וזה מסכים עם הפיוט של אזכרה א׳ ואהמיה עיי״ש. ולפי״ז יתכן לומר שמחכרי הסליחות שהיו מחכמי אשכנז וצרפת מנו את הי״ג מדות כפי דעת הר״י חסיד ז״ל שהיה מבעלי התוס׳(עי׳ שה״ג) ולכן צירפו את הפסוק וסלחת לי״ג מדות, (ובס"ח הנ״ל מביא ראיה לזה מהפיוט הנ״ל של רבינו אמיתי ז״ל) אולם התפלה הנאמרת בשעת הוצאת הס״ת שיסודה מהאר״י, לשיטתו נגמרו הי״ג מדות בתיבת ונקה, ואין מקום להוסיף הפסוק וסלחת.
<h4>בזמן בואו של ד׳ שמעלקא וצ"ל לניקלשכורג</h4>
בגליון ד' (נ"ב) כ׳ הרב א. בנדיקט בתו״ד, שלעולם לא יחול ב׳ סיון ביום ו׳, בזה הוא ודאי צודק, אלא שהכונה לא לב׳ סיון אלא לי״ב סיון שחל בשנה ההיא (שסימנה ב״ש) בעש״ק ע״כ.
הנני להעיר שהכותב טעה ולא הבחין בכתיבתו, כי כמו שב׳ סיון לא חל בער״ש, מפני שבאותו יום יחול יוהכ״פ, כמו"כ לא חל י״ב סיון בער״ש, מפני שביום שלאחריו יחול הושע״ר, והכלל שביום שחל א׳ דפסח יחול י״ב סיון, ובשנת תקל"ג שסימנה בש"ה היה י״ב סיון ביום ה׳. וכבר כתבתי בגליון ד' (מ"ו) תשנ״ג שנ״ל לנכון שחל כאן טעות הדפוס בספר קורות העתים, ובמקום ״ב׳ סיון צ״ל ב׳ סיון״ (טעות הרגיל בדפוס) ואכן בשנת תקל״ג שסימנו בש״ה, אז היה חל כ׳ סיון בע״ש, ומה שכ׳ הנ״ל בענין עונת הגשמים בחו״ל, ג״כ כתבתי שם ע״ש.
בברכת התורה
<h3>בענין גט מעושה</h3>
י. בן מאוד - ירושלים
כבוד מערכת הקובץ הנכבד בית אהרן וישראל.
ראיתי בגליון מ״ו במאמרו של הגר״ש רפאל שליט״א בנידון גט מעושה, ובתוך דבריו כתב: ״ועיין מה שכתבתי בשרידים י׳(שבט תשמ״ט) להתיר להכניס אדם לבית הסוהר בגין בזיון ביה״ד ולשחררו תמורת מתן גט פטורין לאשתו, שהרי אין מאסרו בא בגלל הסירוב לתת גט, אלא בגין בזיון ביה״ד, ורק הוא פודהו במתן גט, והסכים עמי בשעתו הגרי״ש אלישיב שליט״א״.
והנה כפי הנראה מתוך הדברים משמע שבא להתיר גם כאשר כל מטרת המאסר אינו אלא לצורך הגט, ולולא מטרה זו לא היו מכניסים אותו לבית הסוהר, ורק לצורך קבלת הגט משתמשים ב״ד בכחם לאסרו כעונש על בזיון ב״ד ואח״כ יציעו לו שחרור תמורת נתינת גט.
ואמנם עיינתי בדבריו בקובץ ״שרידים״ הנ״ל, ושם היה הנידון כאשר ביה״ד החליט להכניסו למאסר בגין בזיון ביה״ד גרידא, ללא מטרות אחרות, אלא שחששו שמא בעקבות המאסר יתרצה לתת גט כדי שישחררוהו, וחששו שמא יוחשב גט מעושה, כיון שמגרש רק כדי להשתחרר, וע״ז כתב שם דכיון שלא נתנוהו במאסר על נתינת הגט רק על בזיון ביה״ד, אלא שהוא בא לפדות עצמו בגט, לא חשיב גט מעושה.
אך כיון דבדבריו בקובץ באו״י משמעות הדברים להתיר גם כאשר כל מטרת ביה״ד להציע אח״כ שחרור תמורת גט, ראיתי לנכון להעיד דבכה״ג יש לדון טובא, ואם כי אינני ראוי לתקוע עצמי בדבר הלכה, באתי רק להעיר ולעורר לב המעיין.
דהנה מקור הדבר דעישוי על דבר אחר והבעל פודהו במתן גט לא חשיב עישוי, הביא הרב הנ״ל מתשו׳ מבי״ט ח״א סי׳ כ״ב, שדן שם במי שנתפס למינות ועבירה ומסרוהו לערכאות והם נתנוהו במאסר, והסכימו ביה״ד אח״כ להשתדל לשחררו מהערכאות בהוצאת כספים והשתדלות, בתנאי שיתן גט לאשתו, והעלה המבי״ט דלא חשיב גט מעושה כיון שלא נאסר כדי שיתן גט רק בגלל המינות וההפקר, ודוקא כשהעישוי על ענין הגט חשיב גט מעושה, והביא המבי״ט שכן מבואר בתשב״ץ דאם כפוהו על דבר אחר כדין, כגון ליתן כתובה וכדו׳, והוא מעצמו כדי להינצל מאותו אונס מגרש מעצמו לא הוי גט מעושה, ועוד הביא המבי״ט מתשו׳ מהרי״ק, דאם נתון במאסר על עסק מס או דבר אחר וב״ד משתדלים לשחררו ע״מ שיגרש, לא חשיב גט מעושה.
והנה המבי״ט בתשובה אחרת (ח״ב סי׳ קל״ח) כתב ג״כ יסוד זה, אלא שהטיל בה תנאי, דאף כשהעישוי על הדבר האחר הוא כדין מ״מ בעי נמי שאין כוונת הכפיה על כוונת גירושין ורק הוא מעצמו בא לגרש כדי להינצל מהאונס, וכדמוכח לישניה דהתשב״ץ, וכיו״ב הביא לשון הריב״ש כשכופין אותו לקיים חיובו והוא מעצמו כדי להינצל מהכפיה מגרש, בזה לא חשיב גט מעושה, ודומה למי שנאסר בבית הסוהר בגלל שאינו פורע חובו וקרובי האשה באו ואמרו נפרע חובך ותשתחרר בתנאי שתתן גט, דודאי לא חשיב גט מעושה, וכן מה שהביא שם מתשו׳ הרא"ש במי שרוצה לצאת ממדינתו דאומרים לו או תעשה המוטל עליך מן הדין או תגרשנה, אין זה כפיה על הגט, שהרי הכפיה היא על דבר אחד שהם מקפידין בו שאם היה עושה אותו דבר לא היו כופין אותו על הגט, אבל כשרוצים לכפותו על הגט ולא היו חוששים לכפותו ולהקפיד עליו על שום דבר אחר שהיו יכולים לכפותו, אלא כדי לכפותו צל הגט כופין אותו על הדבר האחר שיודעים שלא יוכל לקיים ויגרש, אז נראה כי הכפייה היא על הגט ממש, יעוי״ש שהאריך עוד בזה,
ומפורש בדבריו דאם כל כוונת הכפיה הוא כדי שיגרש ולולא כוונה זו לא היו כופין אותו על הדבר האחר, חשיב גט מעושה, [ואף שכתב שכופין אותו על דבר שיודעים שלא יוכל לקיים, נראה מדבריו דלאו דוקא, אלא כל שנראה שזהו עיקר הכוונה הוי גט מעושה, ועכ״פ כשנותנים במאסר בתורת עונש ואין לו שום עיצה להשתחרר הרי לעולם הוא בגדר ״שלא יוכל לקיים״, כן נלענ״ד].
וכ״כ בקיצור בתשו׳ מהרשד״ם (אה״ע סי׳ ס״ג), וז״ל: ״כי גם שהאמת הוא שאם אנסוהו למגרש בדבר אחר... ומתוך כך נתן גט לא הוי גט מעושה, מ״מ ראוי לראות ג״כ שמתחלה כשאנסוהו באותו דבר אחר היה כדין, וגם שנראה שלא היה כוונת האונס כדי שיתן גט, וכמ״ש מתשו׳ התשב״ץ... הרי משמע שצריך שיראה בפירוש שהוא מעצמו גרש ולא הכרנו שהכוונה כשאנסוהו היה כדי שיתן גט, ועוד צריך שיהיה האונס כדין״. עכ״ל.
ויעוין בכנה"ג (אה"ע סי׳ קל״ד הגב״י אות ל״ח) שהביא דברי המבי״ט ומהרשד״ם, וציין לתשו׳ הראנ״ח ח״א סי׳ ס״ג, ויעוי״ש בתשו׳ ראנ״ח דמבואר דאף כשמטרת האונס שיתן גט מ״מ לא חשיב גט מעושה, ודלא כמבי״ט ומהרשד״ם, יעוי״ש, ואמנם ע״ש שכתב זה דרך מו״מ לישב תשו׳ רשב״ץ וריב״ש בדרך א׳, ועכ״פ כיון שהמבי״ט ומהרשד״ם כתבו בפשיטות דהוי גט מעושה מסתבר דא״א לסמוך לקולא על צידודו של הראנ״ח.
[וסברת הדברים נראה לענ״ד , דהרי אם אנסוהו על דבר אחר שלא כדין כתבו המבי״ט ומהרשד״ם דודאי חשיב גט מעושה, [וע׳ פ״ת סי׳ קל״ד סקי״א דמבואר ג״כ דכן הוא הכרעת הדין, וכ״כ החזו״א אה״ע סי׳ צ״ט סק״ג, ע״ש]. ולכן גם כשאנסוהו כדין היינו דוקא כשמטרת האונס הוא לכפותו על דבר זה שדינו לכפותו, דיש כח ביד ב״ד לעשות דבר זה, משא״ב כשאינם עושים זה כדי שיקיים חיובו, הרי אין להם רשות לעונשו, שלא ניתן לב״ד כח לענוש רק למטרת קיום חובו, וכשלא נעשה לשם מטרה זו שוב הוי עישוי שלא כדין. וכמו"כ כשנותנים אותו במאסר בתורת עונש על מעשיו המקולקלים, גם בזה כל עיקר כח ב״ד לענוש הוא רק למטרת מיגדר מילתא כמבואר בטור ושו״ע חו״מ סי׳ ב׳ ומבואר שם דצריך שיהיה כוונתו לשם שמים, אבל אם כל המטרה אינה למיגדר מילתא רק לצורך הצעת שיחרור בתמורת נתינת גט ולולא מטרה זו לא היו נותנים אותו במאסר, אין לב״ד רשות לענשו, ושוב הוי כעישוי שלא כדין].
ועכ״פ מבואר לנידונינו, דאם נתנוהו במאסר בגין בזיון ביה״ד, כאשר כל מטרתם הוא להציע אח״כ שיחרור תמורת גט, ולולא מטרה זו לא היו אוסרים אותו, הוי גט מעושה לפי המבואר בתשו׳ מבי״ט ומהרשד״ם, ונידון המבי״ט בחלק א׳ סי׳ כ״ב הוא כשנאסר על מינות והפקרות, ורק אח״כ הציעו לו לגרש תמורת שיחרור, אבל אם כל מטרת המאסר כדי לבקש ממנו גט הוי גט מעושה, וכמבואר מדברי הפוסקים כנ״ל.
עוד נראה לענ״ד לדון דאף באופן שמטרת הכנסתו לבית הסוהר הוא באמת בתורת עונש, מ״מ אם אח״כ בא ביה״ד ואומר לו דאם יגרש ישחררוהו ואם לאו ישאר במאסר ע״פ פקודת בי"ד, יש לדון דחשיב גט מעושה, וכדלהלן בע״ה. »אמ טי גל»מ ה(3ג)■ (חשבה) Mp
דהנה בנדונו של המבי״ט מפורש שם דמסרוהו לערכאות והם נתנוהו במאסר, וכשהיו רוצים זקני העיר לשחררו היו צריכים להשתדל אצלם ובהוצאת ממון כדי שישחררוהו, וזאת אומרת שהיה נתון במאסר ע״פ פקודת הערכאות ע״י מסירה שמסרו עליו זקני העיר, ולא ע״פ פקודת זקני העיר, ולא היה תחת ידם, ובזה כתב דלא חשיב גט מעושה, וכמו שלמד דבר זה מתשו׳ מהרי״ק סי׳ קל״ג שהביא בשם ר״ת דמי שנתון במאסר בידי גויים בשביל מס או דבר אחר, יכולים לומר לו לא נעזוב אותך -[ לא נעזור לך -מלשון עזוב תעזוב] להתיר מהתפיסה אם לא תגרש אשתך, ואין זו כפיה כיון שאין עושין לו דבר רע כי אם למנוע מלעזור לו, דלא חשיב בפיה מניעת עשיית הטוב, ע״ש, ויעוין בגו״ד המהרי״ק דמבואר שם דעיקר הנידון הוא מה שב״ד מתנין ההשתדלות לשחררו מידי הגויים בתנאי שיתן גט, וביאר דאף דכל אדם מישראל מחויב להוציא ישראל חבירו ממסגר בהיות לאל ידו אפ״ה לא חשיב אונס במניעתו.
וביאור הדברים נראה לענ״ד, דעשיית הטוב להשתדל לשחררו מידי גויים הוא למעשה נתינת שירות להאסיד, ואף שהוא מחויב כלפי בוראו לתת שירות זה מ״מ אין מניעת טוב זה כגזילת חוב השייך להאסיר, ולכן גם עשייתו עבור תמורת גט לא חשיב כלל עשוי אלא משא ומתן, [ועי׳ תשו׳ עונג יו״ט אה״ע סי׳ קס״ח], ויסוד הדברים מפורשים בדברי הרמב"ן המפורסמים לענין שכר רופא, כמבואר בדבריו בתורת האדם ובטור ושו״ע יו״ד סי׳ של״ו דאם קצץ שכר הרבה חייבים ליתן לו דחכמתו מכר לו, ואף שהוא מחויב לעשותו בחינם מ״מ כל מצוה דדמיא אכולי עלמא ונזדמן לאחד לעשותו ולא רצה לעשותו אלא בשכר אין מפקיעין ממנו שכר זה [ואף שעושה איסור], יעוי״ש שלמד כן מסוגית הגמ׳ ביבמות, והיינו דלא חשיב כאונס וכמו שדחה שם הרמב״ן סברא זו, ומטעם הנ״ל, [ואילו היה המצוה מוטל רק עליו היה נדון כחוב גמור, ומניעתו כגזילת חוב דחשיב עשוי, אך כיון דרמיא אכו״ע לא חשיב כיש לו בידו, ואף דמ״מ חייב עכשיו לעשותו מ״מ יכול לפסוק תמורה עליה],
וכל זה שייך רק כשדנים על השתדלות לשחררו, משא״כ כשמוטל בבית הסוהר ע״פ פקודת בי״ד בלבד הרי אין הנידון על השתדלות לשחררו, אלא על הפסקת העונש, ובזה לא שייך בלל סברת מהרי"ק, דהכא יש כאן עשוי גמור מצד הב״ד, אלא שאנו באים לדון מצד אחר, ביון שהעישוי הוא על דבר אחר, וע״פ דברי הרשב״ץ שהביא המבי״ט דאיירי ג״כ כשהעישוי ע״פ פקודת בי״ד ומ״מ כל שהעישוי על דבר אחר לא חשיב גט מעושה, [אף כשהב״ד בעצמן מציעים לו לגרש תמורת הכפיה, וכמבואר מדברי הרא״ש שהביא המבי״ט בחלק ב׳]. ובזה נראה לענ״ד דלא שייך סברת הרשב״ץ רק בשגם עכשיו יש לו עיצה אחרת להיפטר מהאונס, ובנידון דידיה שכופין אותו ליתן כתובה וכדו׳, דאז לא חשיב עישוי על הגט, דאדרבה נתינת הגט על ידו הוא כדי להיפטר מחיוב כתובה שלו, וכדומה, וכמבואר בתשו׳ מבי״ט הנ״ל בחלק ב׳ שהביא מתשו׳ הריב״ש שדימהו למי שניתן בבית הסוהר שיפרע חוב שלו, ובאו קרובי האשה לפרוע חובו ע״מ שיתן גט, דבזה אמרינן דלא חשיב עשוי על הגט, ומבואר שם דאף לכתחילה קודם העישוי יכולים לומר לו או שלם חובך או תן גט ואם לאו ישימהו במאסר, ולא חשיב עישוי על הגט, משא"כ כשנותנים אותו במאסר בתורת עונש ואין לו שום עיצה להשתחרר רק ע״י נתינת גט, הרי נמצא שאין נתינת הגט מרצונו אלא ע״פ פקודת וציווי בי״ד שמוכרח לעשות רצונם כדי שלא יתנוהו במאסר, והגט הוא תמורת העישוי, ואף אם נתנוהו במאסר בסתם, ואח״כ אומרים לו שאם יגרש ישחררוהו חשיב גט מעושה, דמה לי שתחילת המאסר לא היה לשם כפיה על הגט, סוף סוף עכשיו נוצר מצב שהמשך המאסר תלוי בעיכוב הגט, ונתינת הגט הוא רק כדי להיפטר מהמאסר, וחשיב גט מעושה.
ואין לומר דמ״מ כיון שמגיע לו עונש זה הרי הוא כחוב עליו, ונתינת הגט הוא כדי להיפטר מחוב זה, ודמיא להא דהריב״ש ותשב״ץ, דמ״ש חוב עונש מאסר מחוב כתובה זכרו׳, דזה אינו, דלעולם עונש ועישוי לאו חוב מיקרי, ועיקרו רק כח ב״ד לכוף ולהנהיג את העם על דרך הטוב והישר, אבל אינו חוב אכתפי דגברא עד שנחשוב נתינת הגט כתמורה לפטורי מחוב זה, [וכמו שחיוב הצלה לא חשיב זכות הניצל עד שעיכובו יוחשב עישוי, וכנ״ל מתשו׳ מהרי״ק, ה״ה חוב עונש לא חשיב חוב הנענש עד שפטורו יוחשב קבלת תמורה, אלא אדרבה כמו שהצלת האיש חשיב כקבלת טוב ותמורה ה״נ פטור מעונש חשיב עישוי].
תדע, דהרי בגמ׳ שקלו וטרו בטעמא דמועיל גט מעושה כדין, והרי התם שהעישוי על הגט כדין נימא נמי דנתינת הגט הוי כתמורה להיפטר מחוב העונש והעישוי, וע״כ דזה אינו, וכל שהוא מעושה אף שיש כח ב״ד לעשותו ס"ס הוי כפיה, וא״כ גם כשהעישוי על ענין אחר א״א לחשוב פיטורו מעונש זה ע״י נתינת גט כקבלת תמורה, אלא אדרבה, כל שנתינת הגט הוא כדי להיפטר מעישוי ועונש בית דין, אין כאן גט מרצון, ודוקא כשנתינת הגט הוא תמורת חוב גמור שעישוהו עליו וכהא דתשב״ץ והריב״ש חשיב גט מרצון, שבא מרצונו להיפטר מחיובו, אבל רצון להיפטר מעישוי הוא לעולם רצון מעושה, והוי גט מעושה. [ואם כי אולי יש מקום לחלק בין זה לזה, אך לענ״ד הסברא נכונה גם כאשר העישוי על דבר אחר].
ומה שהביא המבי״ט בחלק א׳ מדברי התשב״ץ ראיה לנדונו, אף שבנדונו איירי ג״כ כשאין לו שום עיצה להשתחרר, היינו משום דהתם הרי הוא במאסר ע״פ פקודת הערכאות וכנ״ל, ובכה״ג לא חשיב עישוי וכנ״ל ע״פ תשו׳ מהרי״ק, אלא דמ״מ אילו היינו אומרים דאף עישוי על דבר אחר אם אח״כ נותנים לו ברירה להיפטר ע״י נתינת גט חשיב נמי עישוי, הרי גם בכה״ג היה נחשב גט מעושה, שהרי סו״ס מאסר זה נעשה ע״י הב״ד, ולזה הביא המבי״ט מדברי התשב״ץ דכל שהעישוי אינו על הגט לא איפכת לן, [והיינו נמי דוקא כשהעישוי היה כדין, וכמוש״כ שם המבי״ט, דאילו לא היה כדין הרי ודאי מוטל על הב״ד לסלק העישוי ואינו שייך לסברת מהרי״ק], ואמנם זהו דוקא בא׳ מב׳ אופנים, או שיש לו עיצה אחרת להיפטר מהעישוי כעובדא דהתשב״ץ, או שהעישוי נעשה ע״י הערכאות וכעובדא דמבי״ט.
כן נלענ״ד מסברא, ואם כי מלשון המבי״ט שם, וכן בתשובתו בחלק א׳ סי׳ קס״ו משמע קצת דבכל גווני כל שאין העישוי על הגט לא חשיב גט מעושה, [וכמ״ק בפ״ת סי׳ קל״ד סקי״ג], מ״מ כיון דבנידונו לא היה העישוי ע״פ פקודת ב״ד קשה ללמוד מדבריו לנידוגינו, כיון שיש סברא גדולה לחלק בזה.
שו״מ באגרות משה (אה״ע ח״א סי׳ קל״ז) שדן בענין מי שנתנוהו בבית הסוהר מחמת חוב מזונות לאשתו, והסכימה האשה לוותר החוב ולהוציאו ממאסר אם יתן לה גט, והשיב דאין בזה חשש גט מעושה כיון שהיה מחויב במזונות כדין, הרי זה גט מרצון גמור שרוצה להיפטר מחיובו והרי זה כמקבל ממון כדי לגרש דודאי לא הוי גט מעושה, ע״ש. ומשמע דרק משום דהגט הוא תמורת מחילת חוב לא חשיב מעושה, אבל לולא כן היה בכלל גט מעושה, אף דהעישוי לא היה על הגט.
ואמנם, אם הבעל בעצמו בא להציע שיתן גט ומבקש עי״ז להיפטר מחיובו ומעונשו בכה״ג יש מקום לומר דכל שהעישוי נעשה כדין לא חשיב גט מעושה, דהא דעת התורת גיטין (סי׳ קל״ד ס״ד ובנתיה״מ סי׳ ר״ה סק״ח) דאף כשהעישוי שלא כדין אם המאנס לא הזכיר כלל ענין הגירושין ורק הבעל בעצמו בא לפדות עצמו בגט לא חשיב גט מעושה, ויעוין בעין יצחק (ח״ב סי׳ ל״ג) שהוכיח כשי׳ התו״ג מדברי הרמב״ם פ״ה מיסוה״ת ה״ו דהמתרפא מג׳ עבירות החמורות נענש ולא חשיב אונס, וביאר שם העין יצחק דהיינו משום דכיון דאין אונס החולי על מעשה העבירה ורק הוא בעצמו בא להתרפאות ע״י העבירה לא חשיב אונס, וה״ה לענין גט מעושה כל שאין האונס מזכיר כלל נתינת הגט ורק הבעל בא לגרש כדי להציל עצמו, יעוי״ש. ועי׳ באג״מ הנ״ל שהביא דברי התו״ג וביאר שיטתו באורך.
ואמנם יעוין בפ״ת סי׳ קל״ד סקי״א שתמה טובא על התו״ג ושמדברי התשב״ץ מוכח דלא כהתו״ג, וכן כתשו׳ עונג יו״ט אה״ע סי׳ קס״ח דחה שי׳ התו״ג, ועיין גם בחזו״א (נשים סי׳ צ״ט סק״ו) שהאריך לתמוה על התו״ג ומסיק דכל שהגט הוא תמורת האונס הוי גט מעושה, יעוי״ש, אך י״ל דכל זה כשהעישוי שלא כדין, [ובכה״ג באמת אין דמיונו של העין יצחק לדברי הרמב״ם ברור, דשאני התם שאין האונס מתייחס כלל לענין הרפואה והעבירה, משא״כ בעישוי ע״י איש בחירי שבידו לסלק העישוי כל שעה אף שתחילת העישוי לא התייחס למעשה זה, מ״מ אחר שזה בא לפדות עצמו ע״י נתינת גט והלה מתרצה לכך, הרי עכשיו אחר שמבקש הגט הרי המשך העישוי מתייחס למעשה הגט, נמצא ככופהו על הגט, ועי׳ עונג״י שם מש"כ בזה], אבל היכי דהעישוי כדין בזה מסתברא לדמותו לדברי הרמב״ם הנ״ל, דבל שב״ד אינם מזכירים כלל ענין הגירושין אלא עונשים אותו כדינו, ורק הבעל בעצמו בא להציע שיתן גט בתנאי שישחררוהו, הרי זה מעשה רצוני של הבעל הפועל ברצון גמור כדי להיפטר מהעישוי שב״ד עושה כדין ובצדק, [ועי׳ אור שמח על הרמב״ם הנ״ל], ודוקא כשהב״ד בעצמם מתנים המשך המאסר במניעת גט אז חשיב כפיה מצד ב״ד לנתינת גט, שהרי נתינת הגט אינה מתוך החלטה שלו אלא מתוך מה שהב״ד לא נתנו לו ברירה להשתחרר רק ע״י נתינת גט.
[ובאמת גם באופן זה עדיין צ״ע, ויעוין בחזו״א שם דאפשר ללמוד מדבריו דגם כשהעישוי כדין מ״מ חשיב עשוי על גוף הגט כיון דסו״ס הגט ניתן תמורת האונס, וכ״מ בתשו׳ מבי״ט הנ״ל בחלק א׳ דאין לחלק בין הציע מעצמו להציעו לו ב״ד, שהרי הביא מהא דהתשב״ץ דאיירי כשהציע מעצמו ראיה לנדונו אף דאיירי כשהציעו לו ב״ד, וצ״ע בכל זה],
וכל מש״כ לדון הוא רק כשהב״ד כוונתם לתורת עונש ולא משום שמבינים שהבעל יציע לגרש, דבאופן זה שמטרתם לקבלת גט הרי שוב העישוי שלא כדין וכנ״ל, ושוב באנו למחלוקת האחרונים הנ״ל, ולדעת כמה פוסקים הגט בטל בכה״ג.
ובפרט אם הבעל יבין שכוונת ביה״ד הוא שיציע לתת גט, וכמוש״כ החזו״א שם דבכה״ג מה לי שאין מזכירים ענין הגירושין בפה כיון שלבו ולבם יודעים שזהו כל כוונת המאסר חשיב כעישוי מפורש על הגט, יעוי״ש. וכ״כ באג״ט הנ״ל דהיכי שידוע דכוונת האשה לכופו ליתן גט גם להתו״ג הוי גט מעושה, [וע״ש שדן בעצם דין אונס ממון וכדו׳ וכתב דמדין ״הרחקה דר״ת״ מוכח דס״ל דרק אונס הגוף חשיב אונס, יעוי״ש שהאריך בזה. ואמנם עונש מאסר לכאו׳ חשיב אונס הגוף, עכ״פ במאסר ממושך, וצ״כ, וע״ש דלמעשה לא כתב להתיר רק בעישוי על חוב ממון כדין].
העולה מכל המבואר, דאם ב״ד הכניסו אדם [סרבן גירושין] למאסר בגין בזיון ביה״ד וכדו׳ כאשר מטרת ההכנסה לבית הסוהר הוא כדי לשחררו אח״כ תמורת גט, הוי גט מעושה לדעת המבי״ט ומהרשד״ם, ואף אם מטרת ההכנסה לבית הסוהר היא אכן לשם קנס גרידא, אם בי״ד יציע לו אח"כ שחרור תמורת נתינת גט, יש לדון ג״כ דהוי גט מעושה, ומש"כ הרב הכותב בשם הגרי״ש אלישיב שליט״א שהסכים להתיר להכניס אדם למאסר בגין בזיון ביה״ד ולשחררו תמורת גט, כפי הנראה הורה כן על הנידון המובא בקובץ ״שרידים״ הנ״ל, כאשר מטרת ביה״ד לא היה כלל לקבל ממנו הסכמה על גט, וההצעה על שחרור תמורת גט באה מצד הבעל, ואין ללמוד מזה לאופנים אחרים, וכמבואר, וכבר הקדמתי שלא באתי רק להעיד, וההכרעה בזה מסורה ליושבי על מדין.
ואחתום שלום
שלום מדרבי סגל
בית אולפנא דרבינו יוחנן קרלין סטולין רמות ירושת״ו
<h3>הערות שונות</h3>
כחי׳ חת״ס (גיטין מה:) חידש בהא דדברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרם ע״פ, דכל ס״ת שלא נכתב כהלכתו הוי כמו בע״פ לענין זה, ואסור לקרות ממנו, [וזה חידוש גדול דלפי״ז יהא אסור ללמוד (עכ"פ ברבים) מתוך חומש שנדפס על נייר משום דברים שבכתב א״א רשאי לאמרם ע״פ (ואין לחלק בין נכתב על הקלף בפסול ובין נדפס על נייר שאינו כהלכתו כלל דמאי שנא), ולמ״כ מסתימת כל הפוסקים וגם מהסוגיא דגיטין (ס.) והתוס׳ במגילה (ט. ד״ה בשלמא תורה) משמע דלא כוותי׳], ומתרץ עפי״ז קו׳ הש״ך והט״ז (יו״ד סי׳ רפ״א) למה היכא דאין קורין מס״ת בציבור משום חשש שמא כתבו עכו״ם וכדו׳ חייב לגנוז ולמה לא יקראו בו תינוקות בביה״ס ונדחקו ליישב, ואם נימא דכל כה״ג יש בו האיסור דדשב״ב א״א רשאי לאמרם ע״פ א״ש דאסור לקרות כלל בו, וראי׳ לדבר ממגילה (יח:) דבעי לסייע לריו״ח דאוסר לכתוב אות א׳ שלא מן הכתב ממתני׳ דקתני הי׳ כותבה כו׳ אם כוון לבו יצא ודחי דלמא דאיתרמי לי׳ וק׳ דהאיך ס״ד להביא ראיה מזה והא מדינא דריו״ח א״צ שיהיה כשר רק העיקר שיהי׳ מתוך הכתב ולצאת יד״ח צריך שיהי׳ בהכשר וא״כ הא ע״כ מיירי בדאיתדמי אע״כ דאי צריך להיות מתוך הכתב צריך שיהי׳ בהכשר ואל״ה הוי ע״פ, ולכאו׳ אי משום הא לא איריא דיש ליישב קו׳ בפשטות דהראי׳ לריו״ח דודאי דגם לדידי׳ א״צ שיהי׳ כשר לקרות מתוכו בציבור רק מכיון שהי׳ צריך לכתוב מתוך מגילה אחרת י״ל דאיתרמי לי׳ מגילה כשרה שמצוי אצלו טפי אבל אי ל״צ כלל לכתוב מתוך הכתב מהיכ״ת לומר דאיתרמי שכתב מתוך הכתב ודחי דאפשר דג״ז איתרמי לי׳, ואף את״ל להביא ראי׳ מזה יש לחלק היטיב בין הך דאסור לכתוב שלא מתוך הכתב להא דדשב״כ א״א רשאי לאמרם ע״פ דכאן הקפידא שלא יהא ״שלא מתוך הכתב״ ואפשר דמגילה פסולה אינה נקראת כתב אבל היכא דהקפידא שלא יהא בע״פ מהיכ״ת לומר דכשלא נכתב כהבשר הוי בע״פ, ועוד דהא אי׳ שם בגם׳ דהיכא דמיגרס גריסין מותר וא"כ במגילה שלא נתפר כהלכה ודאי דלא גרע מהיכא דכותב בע״פ ומגרס גריסין ליה, וע״ק על ד׳ החת"ס דא״כ למה אסור לכתוב דברים שבע״פ והרי כשכותב בלא הכשר ותיקוני ס״ת ל״ח כתב ומשמע דמה שאסור לכתוב (משום דברים שבע״פ) מותר לקרות מתוכו (משום דברים שבכתב) עי׳ גיטין (ס:) ותמורה (יד:), וצ״ע. (החת״ס ציין שבמק"א האריך ואולי שם ביאר דבריו אבל לא אדע אי׳ מקומו).
ובקו׳ הט״ז והש״ך הנה לכאו׳ אמה דמובא שם בש״ע והוא מהסוגיא דגיטין (מה:) בכתבו מין וגוי אין ק׳ כ״ב די״ל דיגנז מחשש ע״ז כפירש״י יעו״ש אבל ע״ד הרמב״ם (פ״א מה׳ תפילין הי״ג) שב׳ גבי כתבן חש״ו פסול שנא׳ וקשרתם וכתבתם וכו׳ ויגנז (וכן נשים ועבדים) ואמאי לא יקראו בו תינוקות בביה"ס ואולי נאמר לחומר הנושא דכיון דשם ס״ת עליו אסור להורידו מקדושתו כמו ס״ת שבלה וכו' (שבת עט: מנחות לב.) אף דשא״ה שהי׳ כשר מ״מ אפ״ל ג״כ בזה.
ראיתי בקובץ מט מאמרו של הר"א ויספיש בדעת הגר״ח מוולוזי׳ן בענין הזמר צור משלו, הנה הקשה מדעת כמה ראשונים (בענין הג׳ ברכות) ותי׳ מדעת ראשונים אחרים (גבי ברית ותורה דד׳ רוב הראשונים דמעכב), ונראה דהגר״ח חשש אולי לא מעכב ברית ותורה וברכה לחומרא אבל אנן ודאי דלית לן למיחש להכי, ומש״כ בענין ברכה שם ומלכות ודאי לא בעי מה״ת אף דאיתא בברכות (מ:) דכל ברכה שאין בה שם אינה ברכה כבר כ׳ במנ״ח (מצוה ת״ל) דהיינו מדרבנן וקרא דלא עברתי בו׳ אסמכתא בעלמא והוי ממטבע שטבעו חכמים בברכות ואשר העיר דלא מוזכר מעין המאורע. הנה מאן יימר לן דשיר זה ניתן לשיר רק בשבתות וי״ט. ובסעודת מצוה או סעודת מריעים וכדו׳ עדיין הבעייה במקומה, ועוד דכיון דלא הוזכר בהזמר מברכת הטוב והמטיב הרי מחוייב עכשיו לומר הברכה מעין המאורע כמבואר בסי׳ קפ״ח ס״ו(וגם בלי״ו אולי היתה טענתו של הגר״ח דכיון שכבר אמר מעין ב׳ ברכות הראשונות מחוייב עכשיו לומר מעין המאורע ולא לסיים הברכה ולהתחיל מחדש).
כן ראיתי מה שתמה להלן על הנוסח שתקנו אנשי כנה״ג ״בשמחה רבה״ מנלן, לא ידענא מאי מותיב ומאי מפרק וכי אנשי כנה״ג אינם די מקור לכך וגם תירוצו אינו אלא מדרשת הגמ׳ וגם כאן הי׳ יכול להקשות מנלן, ובכלל מנין זאת רבקי״ס ניזונו מזיו השכינה שזה מדריגה של לעת״ל כמובן.
אלישע יצחק געלדצעהלעד
<h3>בענין זמני היום והלילה</h3>
קאדלין־סטאלין, מאנסי
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל.
הרב שמעון הירש שליט״א כתב בקובץ שבט-אדר בענין (חקירתו של הקו״ש) אי צאת הכוכבים הם סיבה ללילה או רק בגדר סימן. ורצה להוכיח מפרקי דר״א פנ״ב שכתוב שם שיהושע העמיד את השמש כדי שלא יחללו בנ״י את השבת עיי״ש וע״כ דשקיעת החמה הוא סיבה ולכן כשנעמדת השמש אין הלילה נכנסת.
ולכא׳ נ׳ דאין מזה ראיה, דז״ל הירושלמי כתובות פי״ב ה"ג (הובא בשטמ״ק קג! עי״ש) ר׳ נתן בשם ר׳ מנא מעשה ניסים נעשו באותו הים, ערב שבת היה ונכנסו כל העיירות להספידו... ותלת לון יומא עד שהיה כל אחד ואחד מגיע לביתו וממלא לו חבית של מים ומדליק את הנר, כיון ששקעה החמה קרא הגבר, שדין מציקין אמרין דילמא דחללינן שבתא, ואתת בת קול ואמרה להון כל מי שלא נתעצל בהספידא של רבי יהא מבושר לחיי העוה״ב בר מן קצרא, [ופי׳ הקרבן עדה וכן בשטמ״ק הנ״ל, חוץ מאותו כובס שעשה מלאכתו בלילה ההיא וחילל שבת] כיון דשמע כן סילק לאיגרא וטליק גרמיה וכו׳.
לכא׳ דברי הירושלמי סותרין בהדיא את הפרקי דר״א הנ״ל, שהרי מבואר בדברי הירושלמי דאף דלא שקעה החמה מ״מ נכנסה השבת ומחלליה חייבין מיתה.
ובאמת אם׳ אי נימא דהירושלמי חולק על הפרקי דר"א, מ״מ תקשה מהא דכתב רש״י פ׳ וישלח עה״פ ויזרח לו השמש וז״ל ואותן שעות שמיהרה חמה לשקוע בשבילו כשיצא מבאר שבע מיהרה לזרוח בשבילו. ואטו נימא לפי הירושלמי שכל העשרים שנה שבין זל״ז נכנסה הלילה הרבה זמן אחר השקיעה מאחר שאין כניסת שבת ולילה תלוין בשבת. וכן תקשה מהא דכתב רש״י מלכים ב׳ כ׳ י״א וז״ל יום שמת אחז נתקצר היום ומיהר הצל לירד עשר מעלות, ואותן עשר שעות חזרו עכשיו לחזקיה. (וכעין זה איתא בפרקי דר"א הנ״ל) ותקשי כנ״ל.
וע״כ צריך לומר דחלוק הנס של הירושלמי מהניסים שהיו אצל יעקב אבינו ע״ה ואצל יהושע ואצל חזקי׳. שהרי בנס שבירושלמי לא שינה ה׳ את כל סדר יום ולילה אלא שהעמיד את השמש לבד, שהרי תיכף לאחר ששקעה החמה לבסוף, כבר עלה השחר, ואי נשתנו כל סדר היום א״כ רק אחר י״ב שעות זמניות היה צריך להיות עלות השחר.
משא״כ בכל הניסים שבתנ"ך הרי שינה הקב״ה את כל מערכת יום ולילה, כמש"כ שם בפדר״א פשט ידו לאור השמש ולאור הירח ולאור הכוכבים . וכן מבואר בילקוט מלכים על הא דחזקיה עי״ש ודו״ק.
והיוצא מזה שודאי שקיעת החמה אינו אלא בתור סימן ולכן גם אם השמש אינה יורדת מ״מ נכנס שבת ולילה כהא דירוש׳.
ומ״מ א״ש ההוא דפרקי דר״א דכיון ששינה הקב״ה את כל סדר יום ולילה, הרי גם הסימן משתנה ועדיין השמש המשיכה להעיד על כניסת הלילה כל׳ הפסוק ולהבדיל בין היום ובין הלילה.
שמואל רוטשילד
<h3>הערות שונות</h3>
כולל פוניבו׳ ב״ב
למערכת בית אהרן וישראל, שלום וברכה.
א. ראיתי לעורר אודות מש״כ הגר״י זילברשטין שליט״א בגליון כסלו אודות לוה שקנה מפטיר עבור המלוה שלו שכיון שכבר קראו את שמו חיב לעלות אף שעי״ז יעבור באיסור ריבית, ויש לעורר דמסתמא האיסור למי שקוראין לו לברך ואינו עולה אין זה איסור דאורייתא אלא דרבנן, ומסתברא שאיסור ריבית דרבנן חמור יותר מאיסור זה, ול״ש כאן הכלל הנקוט בש״ס ״לא דחינן איסורא מקמי ממונא״ דידוע מש״כ הפוסקים דריבית אין לו גדר ״ממון״ אלא גדר איסור (וגם בטור ושו״ע הוא בחלק יורה דעה).
ב. הסתפקתי במלאכת המשכן אם עמודי הפרוכת עמדו בתוך קדש הקדשים והפרוכת חוצה להם, או שעמדו בתוך הקודש והפרוכת בפנים, וזה ודאי שהפרוכת היתה בסוף עשרים אמה מפתח המשכן רק השאלה באיזה צד עמדו העמודים, וחפשתי בראשונים ולא מצאתי פשיטות לזה.
ג. עוד הסתפקתי בהא דידוע ומקובל שעמודי החצר היו עשויים עץ, ובחיפושי לא מצאתי שום מקור לזה, אשמח אם מישהו יראני איזה מקור לזה.
ד. בפסחים (כג:) נחלקו תנאים האם אפשר לפרוך פירכא על ילפותא מאיסור חלב ״שכן הותר מכללו״ - דהיינו שהותר חלב של חיה, או דאין זה פירכא משום שחלב חיה אינו נקרא חלב כלל, ובתוס׳ חולין (ק'"כ ע״א) הקשו על הגמ׳ שם איך הקשו פירכא זו בפשיטות בלי לתלותה במחלוקת הנ״ל עי״ש מה שתירצו.
ותימה דבזבחים ק״ו ע״ב פרכינן פירכא זו ואין פוצה פה ומצפצף (ותירוץ דתוס׳ חולין ל״ש כאן), ואגב צי׳ ריטב״א כתובות (עב:) שפירכא זו אינה פירכא אמיתית אלא דעל מה הצד פרכינן כל דהו.
ה. ברש״י ס״פ מקץ על המלה ״נצטדק״ פי׳ שהאות ט׳ במלה זו באה במקום ת׳ שבבנין התפעל, וכן הוא בכל תיבה שאות ראשונה של השורש הוא צ׳, ובמילים שאות השורש הראשונה היא ם׳ או ש׳ באה האות ת׳ לאחר האות הראשונה, ומדלא הביא שכשהאות הראשונה היא ז׳ יש להוסיף אות ד׳ כגון מזדקן, מזדקף, מורכב וכו׳ ש״מ אין שינוי זה מקורו בלה״ק אלא בתקופה מאוחרת יותר, ואשמח לקרוא חוו״ד הקוראים בזה.
בכבוד רב
שמואל קדיניץ
<h3>בענין ברכת שלום רב</h3>
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, שלום וברכה.
בתפילת שמו״ע הברכה האחרונה נאמרת בשתי פנים.
א׳ שים שלום, ב׳ שלום רב.
וצריך ביאור, מדוע בשים שלום הנוסח ״שלום״ ובשלום רב הנוסח ״שלום רב״ (דהיה אפשר לאמר ״שים שלום רב״ וכן ״שלום תשים״). שהרי בבקשת שלום נכללים כל מיני שלום וכמו שביארו בשם המלבי״ם, משלי ג׳, יז. וא״כ מדוע צריך להוסיף ״רב״, ובאמת אין זה שאלה על נוסח התפילה שהרי בתהילים (קיט, קס״ה) כתב שלום ״רב״ לאוהבי תורתך וגו׳.
ולעומת זו בשאר מקומות אומר ״שלום״ בלי תוספת ״רב״. וישם לך שלום, ורבים כהנה.
והיות שחיפשתי בפירושי התפילה הנמצאים תחת ידי, ולא מצאתי שביארו דבר זה. כתבתי השאלה לפניכם ואשמח מאד אם תעלה לפני הקוראים החשובים של קובצכם הנכבד והנעלה, שע״י זה ודאי אקבל תשובה נכונה על דרך הפשט לשאלה הנ״ל.
בכבוד רב
שמעון בן יעקב
<h3>בענין עוסק במצוה בשכר</h3>
בשו״ע או״ח סי׳ ל״ח ס״ה ז״ל כותבי תפילין ומזוזות וכו׳ פטורים מהנחת תפילין, וכ׳ המג״א וז״ל ודוקא אם עיקר כונתם כדי להמציאן למכור למי שצריך להם, אבל אם עיקר כונתם רק להשתכר לא מיקרי עוסק במצוה עכ״ל.
ובביאור הלכה כ׳ וז״ל ולענ״ד צ״ע מב״מ דף פ״ב ע״ב מר סבר מצוה קעביד שהלוהו ומ״ס לאו מצוה קעביד שלהנאתו מתכוין, ועיין ברש״י שם ד״ה במלוה צריך וכו׳ אפי׳ הכי איכא מצוה עכ״ל, הרי דס״ל לר״ע דהלכה כמותו, דאפי׳ היכא שהוא מכוין להנאתו ג״כ מיקרי עוסק במצוה ופטור למיתב ריפתא לעניא עכ״ל הביאור הלכה.
ויש להעיר דמה שהביא ראיה מר״ע דהלכה כמותו אינו מוכרח דס״ל לר״ע למסקנא כן, וגם אין זה מוסכם בפוסקים, דהן אמת שכן פסק הש״ך חו״מ סי׳ ע״ב סקי״א וסקל״ו, אמנם דעת הט״ז סי׳ ע״ב ס"ג (בסוף הסימן בהשמטות) ז״ל לשיטת הרי״ף והרמב״ם שפסקו כר׳ יוסף, הו״ל לפסוק בין אם המלוה צריך למשכון, והדי״ף והר"מ השמיטו, וצ״ל דס״ל דהוא דרך דחיה אתמר דלא לאוקמי ר״י כתנאי, אכן לפי האמת ר״י כתנאי וס״ל כר״ע, ובצריך למשכון גם רע״ק מודה דלאו מצוה קעביד, והובא בחי׳ רעק״א על השו״ע דהט״ז חולק על הש״ך, והביא שם שכדברי הט״ז כ׳ בספר תפארת שמואל.
וכשיטת הט״ז מוכח לכאורה מדברי המהרש״ל (הובא בש״ך סקל״ו) שב׳ דכל מלוה על המשכון לאו מצוה קעביד בשטוח וניעור כיון דלהנאתו מתכוין, ועיי״ש בש״ך שהק׳ דהרי אף במלוה הצריך למשכון נקטינן כר״ע דמצוה קעביד, (והיא ממש קושית הביאוה״ל) ובדעת המהרש״ל מוכח דאף במלוה צריך למשכון לאו מצוה קעביד וכדעת הט"ז.
שוב ראיתי בשו״ת כתב סופר או״ח סי׳ קי״ט שהאריך בקושית הביאוה״ל והעלה להלכה כדעת הט"ז דבצריך למשכון לאו מצוה קעביד.
ועכ״פ מבואר דהא דנקיט הביאוה״ל כדבר פשוט דמלוה הצריך למשכון מצוה קעביד אינו מוסכם בפוסקים, ואין כן דעת הט״ז והתפארת שמואל (והביאם הגרעק״א) וכ״ה לכאורה דעת מהרש״ל, וכ״פ בכתב סופר להלכה, ועפי״ז מצאנו ישוב נכון בדברי המג״א שהעיר מכמה סוגיות ולא העיר משיטת ר״ע דמלוה צריך למשכון מצוה קעביד.
ולפי״ז אף מש"כ הביאור הלכה בהמשך דבריו דאם מתכוין להנאתו וגם למצוה הוי שפיר עוסק במצוה ודלא כמג״א, צ״ע לדינא דהרי עיקר הוכחתו הוא ממלוה צריך למשכון ולדעת הרבה פוסקים לא מצוה כלל, וכ"כ הכתב הסופר הנ״ל להדיא לדינא דלא הוי עוסק במצוה, אלא במתכוין למצוה לבד, ולא לשום כונה אחרת, (יעויין שם באורך שדן בשליח מצוה המתעסק בשכר, וב׳ דאף דודאי הוי מצוה מ״מ לא מיקרי עוסק במצוה להיות פטור ממצוה אחרת).
צבי חיים דישון
<h3>בענין היתר סידוק ®יאות הראש</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן - ירושת״ו
עי׳ בגליון הש״ס שבועות ב! שעמד הגרעק״א לפ״מ דמחמרינן לאסור במספרים כעין תער בפיאות הראש א״כ ה״ה במלקט ורהיטני ע״ש ומסיק לפי״ז יהיה אסור לסרוק פיאות הראש, ועי׳ בתשובות חדשות מכת״י להגרעק״א סי׳ ס״ג שהאריך יותר בזה ומסיק שם דא״א להתיר מטעם דבר שאינו מתכוין דהא סריקה הוה פסיק רישא כדאמרי׳ בנזיר (מ״ב ע״א) אבל לא סורק וצ״ע לדינא, עכ״ד, ועי׳ שו״ת חת״ס יו״ד סי׳ קל״ט ק״א מה שהשיב לו ע״ז ליישב מנהג העולם בסריקת פיאות הראש במסרק, וע״ש בסי׳ ק״מ מה שהרחיק בזה בדברי השו״ע שם.
ונראה ליישב דבאמת הוה דבר שאינו מתכוין ומותר, ומה שהק׳ הגרעק״א מהא דנזיר שאינו סורק, לכאורה ליכא ראיה משם שהרי נזיר אסור אפי׳ בתלישת מקצת מאורך השערות ולרוב הפוסקים הוא איסור עשה דגדל פרע שער ראשו [כמ"ש התוס׳ נזיר ל״ט ע״ב ובמאירי שם וכ״כ בשו״ת ריב״ש שצ״ד וכ״כ הרעק״א בגליון הרמב״ם - הוצאת פרנקיל - בדע׳ הרמב״ם פ״ה מנזירות הלי״א וכ״כ החזו״א שם בדעת הרמב״ם, ועי׳ בלח״מ שם דמשמע דלהרמב״ם ליכא עשה וכ״כ המנ״ח שע״ג בדע׳ הרמב״ם ומשמעות דבריהם דאיסורא מיהא איכא, וכן דעת הקרית ספר על הרמב״ם שם. צי׳ שד״ח כללים כלל א׳ אות ל״ח] אלא דלאו דתער ליכא, וא"כ מה שאינו סורק הוא שבודאי יתלשו שערות בסריקתו או מאמצע או מעיקרו וזאת הוא פס״ר מכיון שאינו סורק אלא משום הקשרים ושערות המדולדלים וזאת לא יתוקן אלא ע״י שיישר השערות מאמצע או מעיקרו אבל אינו פס״ר שיתלשו בודאי מעיקרו, [ואף אם יש שערות המדולדלים בעיקרן מ״מ אין כוונתו עליהם כדי שלא לעבור אלא תקיפו] ודבר זה כתב בהדיא בשו״ת הריב״ש שצ״ד בתוך הסברו בטעם דבסריקה הוא פס״ר כתב וז״ל, כיון שאין אדם סורק אא״כ יש נימין מדולדלין וא״א להפרידן מפני קשורן רק בהשדה, א״כ ע״כ מכוין הוא להשירן, שהרי אין הסריקה רק להפריד השערות בהשדה ״שזהו שיחתכו קצתם מן הקשירה ולמטה או שיתלשו מעיקרן״ עכ״ל וכן מבואר בדבריו לעיל שם במש״כ לאסור סריקת שערות בשבת ממה שמצינו שאסרו לנזיר וכתב דנזיר עוד יותר קל משבת דאם נשאר בשערות כדי לכוף ראשן לעיקרן ליכא אלא עשה ובשבת איכא לאו ע״ש. משא"כ בלאו דלא תקיפו פאת ראשכם דליכא איסור רק כעין תער א״כ לא הוה פס״ר שבודאי בסריקתו יתלשו שערות מעיקרן.
ועפי״ז יתיישב בטו״ט דברי הרמב״ם (בפ״ה מנזירות הלי״ד) שכתב בהא דאסור לנזיר לסרוק משום דהוי פס״ר שישירו שערות ומסיק ע״ז ואם עשה כן אינו לוקה ע״ש. והרבה אחרונים תמהו ע״ז דכיון דהוה פס״ר למה אינו מחויב מלקות ע״ז [עי׳ מנ״ח שע״ג, וקרן אורה נזיר מב, וחי׳ הגרש״ש כתובות ד.].
ואמנם לפי מש״כ דהאיסור לסרוק דהוי פס״ר הוא משום דעכ״פ ישירו קצת מאורך השערות ובזה ליכא לאו כנו׳ וא״כ ליכא מלקות ע״ז [ולענין מש"כ הרמב״ם בהא דלא יחוף באדמה שאינו לוקה, בלא״ה כבר תי׳ ע״ז בהגהות מחנה אפרים דהוי כעין סם דליכא אלא עשה והביאו ג״כ המנ״ח שם אלא שהק׳ ע״ז דאכתי קשה על הסורק, ולפי מש״כ א״ש כוונת המחנ״א דג"כ בסורק ליכא אלא עשה, ע״ש בלשונו],
<h3>הערות שונות</h3>
יצחק בדיזל
לכבוד מערכת ״בית אהרן וישראל״
בקשר ל״בין הפרקים״ דהלל שהערתי עליו בגליון מ״ח עמ׳ קט״ו, ובגליון נ׳ עמ׳ קכח יש להוסיף; שוב מצאתי במדרש הלל (״אוצר מדרשים״ עמ׳ 127:) התורה חמשה חומשים והספר הזה (תהלים) חמשה חומשים וההלל חמשה חומשים. וזה אתי שפיר לפי המסכת סופרים ובן-אשר ועוד - שאין ״לא-לנו״ מזמור בפני עצמו. ועי׳ בשנתון ״זכור לאברהם״ שנת תשנ״ג שיצא לאור מחדש במאמרי ״פרשיות פתוחות וסתומות במגילת אסתר״ עמ׳ תמח הערה .27
והעיר הרב מיכאל פוזן, דלפי זה, למנהג הגר״א שאומרים מזמור ״בצאת ישראל ממצרים״ כשיר של יום של יום ראשון דפסח כמבואר במעשה רב סי׳ קצ, א״כ י״ל גם ״לא לנו״ שהכל מזמור אחד. אך י״ל כיון שאינו השיר שהלוים היו אומרים במקדש (עי' מסכת סופרים בפי״ח ה״ב - גם הגאון רבי חיים קנייבסקי שליט״א אמר שאין מקור בחז״ל למזמור זה של הגר״א). וא״כ אינו אלא מכח מנהג, וי״ל כיון שנהגו נהגו, וכיוצא בו מצינו אמירת חצי מזמור בחוה״מ סוכות.
בענין הערת הרב י.ד. בעדג בגליון נ״ב בענין נוסח הסליחה ״ודוי ופלל לקדיש ועיר״.
הנה בודאי הצדק אתו שאילו הפייטן הלך בשיטת הלכה שאינה מקובלת עלינו, היינו רשאים להגיה כשיטת הגדולים החולקים. אך כאן בודאי המפרשים צודקים לפרש דקאי אהקב״ה, כמו שמוכיחה כל הסליחה - וגם בודאי אפילו למתירים להתפלל למלאך דרק אמצעי, אבל בודאי אין מתוודים אלא להקב״ה לבד. ואין זה דוחק שהפייטן מפרש הפסוקים בפירוש אחר מהמפרשים הרגילים, והוא דבר מצוי לרוב. וכבר הראיתי מקור נאמן לפירושו במדרש תהלים (קכ״א). (אך בשמות רבא פט״ז ס״ב מפרשו כמלאך).
וכיוצא בו מצינו ב״שיד היחוד״ ליום ד׳ באות ע׳; עיר וקדיש שת סביביו סתר. שהוא מיוסד על שמ״ב, כב, יב, ותהלים יח, יב - וגם שם בודאי הכוונה על הקב״ה, וכן מוכיח ענין השיר (דלא כרבי שבתי סופר וריעב״ץ ועבודת ישראל שפירשו על מלאך). וכמדומני שמצאנו בפיוטים לשון ״קדיש ועיר שומר ישראל״, וכעת חיפשתי ולא מצאתי.
ושאלתי בענין הנידון לרב בנימין לפלר מבני ברק. והשיב שבמחזור נירנברג כ״י משנת צ״ז, בפירושו המלוקט ממפרשי אשכנז הקדמונים, פירש בהדיא שהכוונה על הקב״ה כמו שנאמר בפסוק בדניאל. הרי בהדיא שהם פירשו גם הכתוב כן. וכן אמר שכן נראה מהפירוש הראשון שבפירוש המיוחס לרס״ג בדניאל ד,י. והק׳ שבפירוש שם ר״ל הקב״ה כרגיל בכתבי יד להשתמש בכנוי ״הקדוש״ במקום שמוש הקב״ה הנפוץ היום.
ובמה שהעיר בענין הנוסח ״במרום ילמדו״ איך מבקשים ממלאכים. הנה הקושיא מעיקרא ליתא, שאין אנו מבקשים מהמלאכים עצמם. אלא הוא כמו הגהת מהר״ל (נתיבות עולם נתיב העבודה פרק יב) ״מכניסי רחמים יכניסו רחמינו״, וכך יש מגיהים ״מלאכי רחמים... יחלו נא״.
ובענין ״אין אלקים זולתך״, הנה התשב״ץ ח״א סי׳ קע"ז (הובא בשו״ע עם רע״א השלם בפתח הגליון ליו״ד סי׳ רע״ו) כתב שכנראה שהוא שם קודש - ועי׳ מה שכתבתי בזה ב״צפונות״ גליון י״ג ב״בירורים והערות בענין כוונת השמות המוזכרת בשו״ע ופוסקים״ אות ה׳. ועי׳ בספרים המדברים על דיני קידושי השמות בדברים לב, לט. והענין צריך תלמוד, ואכמ״ל.
בענין נפילת אפים בסליחות דער״ה שהערנו עליה בגליון מ״ח ובגליונות הבאות. העירני הרב אהרן כהן מב״ב מדברי המשנ״ב סי׳ קל״א סקי״ט: ויש נוהגים להאריך בסליחות עד נכון היום, ואז יפלו על פניהם. אך בערב ר״ה לא יתכן מנהג זה שהרי אין נופלין על פניהם בער״ה [מ״א].
שלא לסמוך על לוחות זמני ההלכה בצמצום
בימינו זכינו ללוחות זמני היום מדוייקים ע״פ חישובי מחשב, והעולם חושבים בטעות שאפשר לסמוך עליהם על הדקה. הנני לפרט פה בקיצור הסיבות שאי אפשר לסמוך עליהם בצמצום.
1. דיוק החשבונות מגיע רק לב 15-30 שניות.
2. לוח שאינו עושה חישוב מיוחד לכל שנה עושה אי דיוק נוסף של כ 30 שניות עד דקה.
3. שינוי מיזוג אויר כגון לחץ האויר טמפרטורה והלחות עושה אי דיוק נוסף של כ-15 שניות עד כדקה בארצות ובתנאים מסויימים.
4. שינויי גובה המקום בעיר אחת יכול לגרום עד 1 - 2 רקות הפרש זמן. [וכל זה הוא אם מחשבים לפי גובה המקום שבו עומד האדם, אבל אם מחשבים תמיד לפי המישור, אזי ההפרש יכול להגיע ליותר מ-5 דקות בארץ ישראל, ובמקומות מרוחקים יותר מקו המשוה, יכול להיות הפרש עד כ-10 דקות.]
5. שינוי מקום האדם מנקודת הבסיס של הלוח, בעיר אחת יכול לגרום להפרשי זמן מכ-15 שניות - 2 דקות לפי גודל העיר. וכ"ש במקומות המרוחקים מהעיר שעבורו נעשה הלוח, שיש צורך לברר ההפרש בזמן.
6. רוב הלוחות מעגלים הזמן לדקה הקרובה, ויכול לגרום הפרש של עד 30 שניות.
7. דיוק השעון. בדרך כלל השעונים אינם עומדים על הזמן המדוייק, ורגיל להיות הפרשי זמן של כ-30 שניות או יותר.
8. אי אפשר לצמצם פעולה מסויימת, וכדי שלא להכנס לספק צריך להקדים זמן מסויים לפי הענין.
9. הנסיון העיד שאפילו בלוח מדוייק יכול לקרות טעות של יום אחד לכמה סיבות. טעות יום יכול לגרום להפרש כ־2-1 דקות לפי המרחק מקו המשוה ותקופת השנה.
10. שיעור ד׳ מיל נאמר באופק א״י ובבל (משנ״ב רס״א סקכ״ג וכדמוכח מהגמ׳), וכיון שבבל יותר צפונה מארץ ישראל, אין זמן ד׳ מיל מדוייק, שהרי יש הפרש של כדקה אחת בין ד׳ מיל בבבל לד׳ מיל בארץ ישראל. ועכ״פ נראה ששיעור ״ד׳ מיל״ ״המדוייק״ הוא בין 3.5 ל- 4.5 מיל. וצ״ע.
ואם כנים הדברים יש להחמיר להוסיף כמה דקות על זמן עלות השחר, וקריאת שמע של המג״א וכר. [וכל זה בלי לקחת בחשבון הדעות השונות בענין שיעור המיל].
נסינו פה לתת גבולות האי דיוק העלולים להיות בתנאים ומקומות רגילים, ובתנאים ומקומות מיוחדים יש יותר אי דיוקים, ולא באנו פה לקבוע גבולים מדוייקים לאי דיוק, ולאידך גיסא במקום מסויים ובתנאים מסויימים ניתן להגיע לבירור יותר מדוייק של זמן השקיעה למשל.
מהאמור נלמד שכשילד נולד בדקות הסמוכות לשקיעה, ובפרט בערב שבת או מוצאי שבת, שיש לברר כל הפרטים שניתנו לברר, ולעשות שאילת חכם. ולכתחילה יש לחוש להחמיר 3 דקות או יותר (לפי תנאי המקום והלוה) על כל הזמנים שבלוחות.
וכדאי להעיר שיוצאים לוחות בטעויות של כמה דקות מהזמן הנכון, וראוי שלא לסמוך על לוח שלא נבדק על ידי מומחה ואושר על ידי רב ירא שמים.
ד. יצחקי
(כולל חזון־איש ב״ב).
<h2>לשון חכמים</h2>
<h3>ביאור מחלוקת הבוסקים בצורת מושב הלמ״ד</h3>
הרב יוסף) חיים פונדרי
כתב המחבר באו״ח סימן ל״ו. צריך לדקדק בכתיבת האותיות שלא תשתנה צורת שום אחת מהן, ולא תדמה לאחרת, הגה. ולכתחלה יכתוב בכתיבה תמה כמבואר בטור ובשאר פוסקים, והוא ידוע אצל הסופרים, מיהו אם שינה בצורת הכתב אינו פוסל, וכתב המשנה ברורה בס״ק ד׳ וז"ל ״אם שינה וכו׳, היינו שלא כתב תמונת האותיות המוזכרים בספרים, אבל תמונת האות מיהו צריך, כמו שכתב המחבר שלא תשתנה. וכו׳ וכ״ש שלא ישנהו לאות אחר, כגון מדלי״ת לרי״ש, או מבי״ת לכ״ף וכדומה. והכוונה כמו שכתב הנוב"י סימן פ׳, דדבר שאין לו שורש בגט׳ אין לפסול האות עבור זה״.
ביאור דבריו, כל אות מורכבת מאברים. כגון גג וירך, וכן בלמ״ד הצואר הוא אבר מאברי האות, והנה. כל אבר שנתקבל מחז״ל שהוא אבר מאברי האות. אע״פ שהוא אבר קטן שאינו מורגש כ״כ, אעפ״כ אם נחסר מהאות נפסל. כגון קוץ השמאלי של היו״ד לר״ת, הוא אבר שנתקבל בחלק מהאות ולכן אם חיסר הקוץ נפסל האות, ובאותיות המורכבות. כגון מ״ם שהיא מורכבת מ- כ׳ ו׳, ורואים שבמשך הדורות לא הקפידו על ההרכבה שהיא תהיה בדוקא כ״ו. בזה דן הנוב״י בסימן פ׳ שאינו לעיכובא. ולכן אם האריך חרטום המ״ם סתומה ויצא מכלל ו׳ לא נפסל. והנה כל זה רק שלא נשתנה עי״ז צורת האות. אבל אם נשתנה צורת האות מבואר במחבר שנפסל.
ויש לדון בצורת האות למ״ד, איך נתקבל מסיני. והאם הלמ״ד שנהוג כיום הוא הלמ״ד שנתקבל מסיני. וז״ל הברוך שאמר הראשון באות למ״ד. ״והא לך דברי רבינו טורדוס הלוי. אשר כתב על הלמ״ד בספר אוצר הכבוד, במס׳ חגיגה ס״פ אין דורשין, וד"ל.
והנני מעיר את לבבך אולי ידאג בקרבך לדרוש ולתור בחכמה, ואשמיעך בצורת האותיות דבר חכמה נעלמה, ואל יעלה על דעתך שצורת האותיות שנתנו למשה מסיני שהיא הצורה שבידינו היום, אחר שעברו עלינו כמה זמנים, ובאו הסופרים שבכל דור ודור לפי אורך הזמן ורחוק המקומות, וחשבו ליפות האותיות ותקנום, ותקנתם היא קלקלתם, ומהם לא למדו עט סופר מהיר ונתעוותה הצורה מאליה עד שנשתנית צורתה העליונה. מיד ליד, ממקום למקום, עד שכמעט נהפכה לצורה אחרת. וכו׳, ואכתוב לך צורת הלמ״ד לבדה כפי הקבלה הנכונה, כיון שבאתה לידינו וזו היא צורתה ממש המקובלת, ״דל״ת וא״ו ארוכה על גבה״. וזה סוד סתום וחתום אשר לא ניתן ליכתב עכ״ל רבינו טודדוס הלוי ז״ל.
ומפשטות אריכות דבריו, כל ההקדמה שהקדים, הוא לבאר שהלמ״ד נשתנה מחמת אורך הזמן ורחוק המקום, עד שכמעט שנהפכה לצורה אחרת. ע״ז כתב שהצורה היא וא״ו ארוכה צ״ג דל״ת, והנה על הוא״ו הדגיש ר״ט שצריך שיהיה וא״ו ארוכה, ובדלת לא הדגיש שום דגש. משמע שהדל״ת היא דלת רגילה. ז״א רגל ישרה ולא עקומה דאחרת היה לו להדגיש פרט זה.
ובברוך שאמר האריך ביסוד הלמ״ד, ובתוך דבריו כתב וז״ל ״אך שבעונותי אין לי כח ורשות לכתוב הלמ״ד כדל״ת כקבלת רבינו טורדוס הלוי ז״ל ״אחרי שנשתכחה בעונותינו צורה זו לגמרי מכל אדם, וגם בעוה״ר יחיד ועני אני בתורה ובמעשה שאיני רשאי ליגע בו יד״. אך אני סומך על השי״ת, ועל קבלת החסיד ז״ל שכתב שהלמ״ד מן האותיות עגולים בלי זויות וכו׳, וכן כתב רבינו שמחה ז״ל משמו. וכו׳ וכדאי לסמוך עליהם בשעת הדחק״ עב״ל.
והנה אחר אריכות דבריו לא נתברר במה נשתנה הלמ״ד שהיה מקובל בזמנו מהלמ״ד שבקבלת רבינו טורדוס ז״ל. ואין לומר שעיקר השינוי הוא שהלמ״ד של ר״ט היא מרובעת כד׳, והלמ״ד שנשתנה הוא עגול כרי״ש. והחילוק הוא שלר״ט הלמ״ד מורכבת מ-ו׳ ד׳, ולב״ש הלמ״ד מורכבת מ-ו׳ ר׳. אבל בענין הרגל אין הבדל ביניהם. דמאריכות לשון הב״ש משמע שהשינוי הוא שינוי שאין ביכולתו לשנות היות וצורה זו נשתכחה לגמרי מכל אדם, ואם כל החילוק הוא בריבוע ועיגול, הרי חילוק זה הוא חילוק דק, ומה שייך לומר שנשתכחה מכל אדם. הרי דבר זה לא מורגש ומדוע א״א לשנות. והמעיין בכת״י הקדמונים יראה שתמונת הלמ״ד אין לה אחידות, דאפילו גדולי עולם כגון הכת״י המקובל שהוא של המהר״י אבוהב, או של רבינו סולימאן אוחנא, או של בעל הגדולי תרומה אין להם אחידות בעיגול הל׳. דיש לפעמים שנכתב כמעט מרובע, ויש לפעמים שהוא עגול היטב. כך שהשינוי בין עיגול למרובע הוא אינו מורגש. וא״כ מה כל הפחד לשנות מהכתב המקובל.
וכן לא שייך לומר שברגל עצמו לא חל שינוי. והן לר״ט והן לב״ש הרגל היא ישרה, או מעט עקומה, דהמעיין בכתבים יראה שינויים גדולים מכתב אחד למשנהו, ואפילו בכת״י אחד יש שינויים בסגנון הכיפוף. בכת״י שאומרים שהוא מבעל הג״ת נראה כמעט שאין כיפוף והוא נוטה ללמ״ד של רבינו טורדוס, ובכת״י שאומרים שהוא של מהר״י אבוהב יש כבר שינוי. ויש שדומים ללמ״ד של רבינו טורדוס, ויש שנוטים יותר לכיפוף. ובכת״י שאומרים שהוא של רבינו סולימאן אוחנא יש כבר שינוי ניכר ע״י שהזנב מכופף היטב. ובפרט בלמדי״ם שלנו הוי שינוי צורה לגמרי, וא״כ לא מסתבר לומר שברגל עצמו לא היה שינויים, ואדרבה יותר מסתבר לומר שכל מה שהרעיש רבינו טורדוס שחל שינוי בצורת האות למ״ד, כונתו על רגל הלמ״ד שחל שינוי במשך הזמן.
ולכן נראה, שכונת הב״ש דנשתנה בזמנו צורת הלמ״ד, מקבלת רבינו טורדוס בב׳ ענינים, א. שינוי צורה הניכרת. ב. שינוי צורה שאינו ניכר. השינוי הראשון הוא. דלר״ט הלמ״ד הוא מורכב מ-ו׳ ד׳. ז״א שרגל הלמ״ד היא ישרה. ובזמן הב״ש נשתנה הרגל והיה לזה כבר צורת כ״ף. והלמ״ד היתה מורכבת מ- כ׳ ו׳. וצורה זו היתה משונה מקבלת ר״ט, ולא היה בכח הב״ש לשנות ל-ו׳ ד׳, היות וצורה זו נשתכחה מכל אדם. ולכן כתב שאינו רשאי ליגע בו יד, היות ולמ״ד של ר״ט בזמנו היה שינוי צורה. ושינוי השני, שהלמ״ד של ר״ט היה מרובע, ובזמן הב״ש היה רגילות לעגל, שינוי זה היה הב״ש יכול לשנות. רק שסמך על החסיד, שכתב שהלמ״ד הוא מהאותיות שאין להם זויות.
<h4>פ. מקורות בחז׳ל בצורת '*יד הלמ"ד</h4>
וזה לשון המדרש תדשא פ״ב ״כשם שלמ״ד באמצע אותיות כך כרובים באמצע. והם עומדים על רגליהם כאות ל׳ שאין לו ישוב״, מבואר שהלמ״ד הירך ישר. וכמו שהלמ״ד עומדת על רגל ישרה, כך הכרובים עמדו על רגליהם כלי ישוב וזה לשון הזהר חדש. שיר השירים. על הפסוק עיר קטנה. ״ודא איהי עיר קטנה ואנשים בה מעט. וכר׳. ובא אליה מלך גדול דא את ל׳. וכו׳ וסבב אותה באת חד דאיהי ט׳. ט׳ ל׳ הות, ובההוא סיבובא דקא מסבב סחור סחור אתעביד בעגולא ט״/ מבואר מדברי הזהר שאין הלמ״ד מורכבת מ-ו׳ די, אלא היא מורכבת בהרכבת האות טי״ת. רק שבטי״ת ב׳ ההרכבות הם בשוה. ובלמ״ד ההרכבה אחד ע״ג השני, והנה בטי״ת. האות מורכבת מכ״ז, כמבואר בב״ש הובא בב״י. (ולפי האר״י כ״ו) או מם׳ ז׳ כמבואר באגור.
ולכאורה המחלוקת בין ר״ט, ורגילות העולם בצורת הלמ״ד, הוא מחלוקת מדרשים, דלפי המדרש תדשא. הלמ״ד הירך הוא כרגל הדל״ת. ז״א בלי ישוב. ומנהג העולם הוא כהזהר חדש, שמישב הלמ״ד הוא כראש הימיני של הטי״ת שהוא דומה לכ׳. ולולי דמסתפינא היה נ״ל לומר שלא נחלקו המדרשים, רז"ל רבינו טורדוס בספרו אוצר הכבוד עמ״ס חגיגה דף ט״ו, ד״ה איה סופר את המגדלים. וכו׳. ״ודע שהצורה הזאת רומזת לזמן שב״ה קיים, ועכשיו שאין השם שלם ולא הכסא שלם, יש שינוי דק מאד בצורתה מורה על החורבן ועל הגלות ואיני רשאי לציירה משום כבוד אלקים הסתר דבר״. עי״ש.
מבואר מדבריו הק׳ שהלמ״ד יש שינוי בצורתה ממה שנתקבלה, דלפני החורבן נכתבה אחרת. ולאחר החורבן נכתב אחרת, ומסתימת לשונו שם משמע שאין השינוי ברגל הלמ״ד, ונראה דיתר הראשונים ס״ל שבאמת השינוי בלמ״ד נעשה ברגל הלמ״ד, ונהי שבקבלת צורת הלמ״ד בסיני היה ברגל ישרה, זה היה צורתה לפני החורבן, אבל לאחר החורבן נשתנה צורתה ונעשה רגלה כפופה ומושכבת, ונראה דבתחילה נתקבל הצורה בסיני. שלפני החורבן יהיה צורתה ברגל ישרה, ולאחר החורבן ברגל כפופה, לפי״ז יוצא שצורת הלמ״ד נתקבלה בסיני בב׳ צורות, למד ברגל ישרה, ולמ״ד ברגל כפופה.
ולפי המבואר נראה דלא נחלקו המדרשים, אלא שכונת המדרש תדשא שהכרובים היו עומדים על רגליהם כאות ל׳ שאין לו ישוב, הכונה כצורת הל׳ שלפני החורבן שאין לו כיפוף, ולא כל׳ שלאחר החורבן שהרגל כפופה, והזוה״ח מסביר לפי ציור הל׳ שלאחר החורבן, שצורתו כט׳, היינו שהמושב הוא ככ״ף, ובזה עצמו י״ל שנחלקו במשך הדורות בעלי הקבלה. אם הכונה שנשתנה לגמרי כטי״ת, או שהשינוי הוא מעט, ושמא בזה עצמו יש סודות גדולים שאין לנו ידיעה בנסתרות, והמעיין בכת״י ישנים של גדולי עולם יראה שאין בזה צורה אחידה. יש שעשו כיפוף היטב. ויש שעשו כיפוף מועט. אלו ואלו דא״ח. ואפילו אם נאמר שלא היה השינוי בזמן החורבן, שמא גם בזמן התנאים כתבו את הלמ״ד בשני צורות, היו כאלה שכתבו ו׳ ד׳ והיו שכתבו ו׳ כ׳, ולכן כתב המדרש תדשא שהכרובים היו בלמ"ד שאין לו ישוב.
<h4>ג. צורת כי*וף רגל הלמ"ד</h4>
בשו״ת הרדב"ז ח״ב סימן פ״ב. דן בתפילין שהיה כתוב ב״פ בחזק, האם מותר לגרוד ולהמשיך את גג הק׳, והאריך דאין לעשות כן מב׳ טעמים. א׳ דצורת הק׳ היא, שהרגל הוא כנגד סוף הגג, ולא כנגד אמצעה.
ב. דהק׳ צריך שיראה כב׳ ואם יאריך את הגג יתבטל צורת הכ׳, וזה לשונו ״ותו לפי סוד צורת האותיות. צורת הקו״ף היא כ״ו, והיא מאותיות שם היחוד, וכן כתוב באגור, ואם כן היאך אפשר שיהיה גג העליון של הכ״ף ארוך כל כך והתחתון קצר. אין זה צורת כף וזה פשוט, ולפי זה אפילו אם היה מותר למחוק רגל הקו״ף ולהמשיכו כגון בספר תורה, אין ראוי לעשות כן, לפי שנפסדה צורת האות, ואין לו תקנה אלא שיאריך גם הקו התחתון, וכן הדין בלמ״ד בזמן שבא להאריך אותה, שגם צורתה כ״ו כמנין היחוד״. מבואר דס״ל שמה שנתקבל שהלמ״ד הוא כ״ו הכ״ף הוא לעיכובא, ולכן אם האריך את הקו העליון צריך להאריך גם בקו התחתון.
ובספר גן המלך (נדפס בשו״ת גנת ורדים) אות קי״ד, חלק על הרדב״ז. וז״ל ״ולע״ד אין דברים אלו מחוורין, שאע״פ שצורתה היא כ׳ ד, אינו ר״ל שכך צורתה בהחלט, אלא לומר שקרוב להיות צורתה כך״, וכו׳, עכ״ל, והנה בעקרון בודאי לא נחלק גן המלך על הרדב״ז שיש לעשות הק׳ כ׳ ו׳, אלא נחלק על מה שדן הרדב״ז שהכ׳ שבק׳ הוא לעיכובא, ע״ז כתב שאינו לעיכובא ודי שיהיה לזה נטיה לכ׳, ושמא לכתחילה יודה שיש להדר לעשות הל׳ כ״ו, היות וזה מרמז על היחוד, ומה שיותר ברור עדיף. טפי.
והנה כשחז״ל רצו לרמז בצורת אות שחלק ממנו דומה לאות אחרת, ואם יעשה ממש כאות אחרת יפסל, כתבו בלשון שאין לעשות כאות השניה, ומזה נלמד שיש לעשות רק מעין האות השניה, עיין שבת ק״ג ע״ב, וכתבתם שתהא כתיבה תמה. שלא יכתוב אלפי״ן עייני״ן, ועיין בב״י סימן ל״ו. בא״ב השני שבב״ש. באות א׳. מה שהביא מהרא״מ, ובאות ט׳ מה שהביא מר״ת, ואם נתבאר בראשונים שהלמ״ד מורכבת מ- כ׳ ו׳. אם כוונתם היה שלא יעשה כ״ף ו׳, אלא מעין כ׳, היו צריכים להזהיר שלא יעשה כ׳ ו׳, ומינה נשמע שיש לזה דמיון לב׳. או שיכתבו מפורש שלא יעשה כ״ו רק כעין דמיון כ״ו, היות ורומז ליחוד השם.
ד. בביאור דברי המשנת סופרים באות למ׳ד
ועיין במשנ״ס שהביא מחלוקת הפוסקים באופן כתיבת קו התחתון של הלמ״ד, וז״ל אך אם צריך להמשיך הקו התחתון של הכ״ף שיהיה שוה עם הקו העליון, יש דיעות בזה בין הפוסקים, די״א דצריך [רדב״ז סימן פ״ב, ותורת חיים פ׳ חלק] וי״א דאדרבה לא ימשיכו רק מעט [ספר קהלת יעקב בסופו בהשו״ת, עיין שם שכתב שגם שמע כן בשם הגר״א] ונהגו הסופרים כדעה זו, ועיין בביאור הלכה״. עכ״ל.
ולכאורה דבריו נראים קצת סותרים, דכתב דהמנהג לעשות את קו התחתון מעט, א״כ ע״כ ס״ל שאין לעשות את הלמ״ד ככ״ף אלא כדמיון ב״ף(דזה ודאי בכ"ף אם יעשה רק מעט יפסל דאין לו צורת כ׳) א״כ היה לו למשנ״ס להדגיש דלפי המנהג יש להקפיד שלא יראה ככ״ף, ולא די שלא כתב קפידא זו, כתב להיפך, וז״ל שם באות למ״ד ״תמונת הלמ״ד היא כמו כ״ף כפופה ועליה וא״ו, ומהאי טעמא תהיה יריכה עגולה מאחריה לצד ימין וכפופה היטב לפניה כצורת כ״ף כפופה״ עכ״ל. מבואר מדבריו שיש קפידה שהאות למ״ד תראה ככ׳ ו׳.
וכן כשהביא את מחלוקת הפוסקים. אם צריך שיהיה קו התחתון שוה לקו העליון, היה צריך יותר להדגיש, שהמחלוקת ביניהם הוא אם יש לעשות את הלמ״ד כב׳ ו׳, או שרק יהיה לזה נטיה לכ׳ ו׳. ולכן לדעת הרדב״ז צריך להשוות קו התחתון לקו העליון. היות וצריך שיהיה כ׳. ולהגר״א צריך שלא יראה ככ׳, אלא שיהיה לזה נטיה לכ׳. ומדברי המשנ״ס משמע שעיקר המחלוקת הוא אם יש להשוות קו התחתון לקו העליון, אבל בעקרון לכו״ע יש לעשות את הלמ״ד כ״ו, דהרי כתב שם, וז״ל ״אך אם צריך להמשיך קו התחתון של הכ״ף שיהיה שוה עם קו העליון יש דיעות בזה״, משמע שעיקר המחלוקת שנחלקו, אם יש להשוות הקוים. רק שאח״כ כתב דאדרבה לא ימשיכו רק מעט, ולשון זה לכאורה סותר את דבריו הקודמים כמש״נ. ויש לבאר במה נחלקו הרדב״ז והגר״א.
<h4>ה. בשיעור מושב הלמ"ד</h4>
כתב הביאה״ל באות למ״ד. וז״ל ״ונהגו הסופרים כדעה זו, (כונתו כדעת הגר״א שממשיכים את המושב רק מעט) ועיין ג״כ בפמ״ג שכתב. דמה שאמרו ביריכו של ה״א הימיני אם יש בו כמלא אות קטנה והוא היו״ד כשר, נראה לי דה״ה לשאר אותיות כגון ד׳ למ״ד וכד, אם נשאר מירך הימין כיו״ד די בכך, ונ״ל שבלמ״ד כוונתו לענין קו התחתון הזה שאפילו אם לא המשיכו מלמטה רק כיו״ד די, דאין לומר שכוונתו להקל אפילו כקו העגולה האמצעי שמצד ימין, א״כ אין בו תמונת למ״ד כלל״. עכ״ל. מפשטות דבריו נראה דכתב דברי הפמ״ג על מה שנהגו הסופרים למשוך את קו התחתון רק מעט. וע״ז הביא דברי הפמ״ג שצריך כמלא או״ק, והכונה הוא על המושב, ולכאורה מה נוגע דברי הפמ״ג לדעת הגר״א, מדוע לדברי הרדב״ז לא שייך דין זה. ואין לומר דאין זה שייך למחלוקת א״כ מה היה צריך לציין דין זה על ונהגו הסופרים כדעה זו.
ונראה דהביאה״ל בכונה כתב דין זה רק למנהג שנוהגים כהגר״א, היות ולדעת הרדב״ז לא יועיל כמלא או״ק, דהרי הרדב״ז כתב מפורש שלא מועיל בק׳ מה שיש בזה כיפוף מעט אפילו אם נשאר כמלא או״ק א״כ ה״ה בל׳, דהרי לדעת הרדב״ז צריך שיהיה שוה קו התחתון לקו העליון שיהיה לזה צורת כ״ף, א״כ כמו שבכ״ף, הדבר פשוט שאם הגג הוא רחב והמושב הוא כמלא או״ק, הכ״ף פסולה היות ואין לזה צורת כ״ף. ה״ה בלמ״ד יש לפסול אם נפסל צורת הכ״ף, דמה מועיל מה שיש בזה שיעור או״ק הרי חסר מצורת הכ״ף של הלמ״ד.
רק שדברי הביאה״ל צריכים ביאור, דהרי כל הדין של כמלא אות קטנה הוא רק באותיות ארוכות כגון ד׳ או ר׳, אבל באותיות קצרות כגון י׳ בזה אין צורך שישאר כמלא אות קטנה, דהרי כל השיעור הוא אות קטנה, וא״כ מה שייך לומר שישתייר כמלא או״ק, וע״כ שבזה מספיק שהתינוק מכיר שלא נפסל צורת האות, א״כ במושב הלמ״ד שלכתחילה השיעור הוא מעט מדוע צריך שישאר כמלא או״ק. ולכאורה היה צריך להיות דינו כיו״ד. שיועיל אם נשתייר שיעור שלא נשתנה צורתו וניכר לתינוק. וכן צ״ע, דלא מצאנו מלא או״ק רק ברגלי אותיות ולא בגגות ומושבות, ואם נאמר שיש דין של מלא או״ק גם במושב, א״כ גם במ״ם פתוחה היה לו לבאה״ל לכתוב שצריך כמלא או״ק במושב, וכן במושב העי״ן והצדי״ק (ובמושב העי״ן יש לדון, דהרי בא׳ כתב היריאים שלא יעקם בצד ימין שיראה כע׳, ומעט צריך. ושמא בעי״ן מספיק כדי שיהי׳ ניכר שזה מושב, ובא׳ ליראים צריך שלא יעשה כשיעור שבעי״ן היה נראה כמושב, ועיין בדפי השיעורים שהארכתי. דיכול להיות שליראים יש לפסול רק אם האריך ביותר, אע״פ שבפחות לא נפסל העי״ן).
ונראה לבאר דברי הביאה״ל, דהנה יש לדון במושב הלמ״ד, האם הלמ״ד הוא מאותיות דיש להם מושב, או מאותיות שאין להם מושב, והמושב שעשו הוא ירך הלמ״ד שנתעקם, דכך נהגו לעקמו כמשנ״ל כדי שיראה ככ״ף, והנה ר״ט כתב, שהלמ״ד הוא וא״ו דל״ת. ע״כ הלמ״ד אינו מהאותיות שיש לו מושב. ולכאורה גם הב״ש מודה שהל׳ בעיקרון אין לו מושב, רק שנשתנה כמו שהארכנו לעיל, וס״ל להב"ש שהשינוי הוא, שחלק מהירך נתבופף ונעשה כמושב, והנה צורת הכתיבה הוא כמושב. אבל דינו כירך. שצריך שיהיה לו שיעור כמלא או״ק, וס״ל לביאה״ל שהחלק העגול לא שייך לומר שיוכשר ע״י כמלא או״ק דהרי ניכר שהוא חסר ואין לו צורת למ״ד, ולכן צריך שיהיה שיעור כמלא או״ק במושב.
וכן מיושב מדוע צריך כמלא או״ק, הרי באות קטנה כגון יו״ד אין צורך שישאר כמלא או"ק, ומדוע במושב לדעת הגר״א צריך כמלא או״ק, ולהנ״ל ניחא היות והדין כמלא או״ק הוא מדין ירך הלמ״ד. וירך הלמ״ד בודאי בעיקרון לא היה השיעור רק כיו״ד. ולפי״ז ניחא מה שתמהו על הביאה״ל שהצריך כמלא או״ק במושב הלמ״ד. הרי לר״ט אין ללמ״ד לגמרי מושב, ולהנ״ל ניחא, דלר״ט ניכר הל׳ ע״י הירך, ובירך בודאי לר״ט צריך שישתייר לכה״ס כמלא או״ק. כל הנדון הוא בלמ״ד שיש לו מושב, שההיכר של הירך הוא רק במושב, ס״ל לביאה״ל שצריך שיהיה השיעור במושב עצמו. רק שלכאורה דברי הביאה״ל צ״ע מדוע לא נחשיב את המלא או״ק מתחילת הירך.
ו. שיעור אות קטנה ברגל הק׳.
ונראה לישב דברי הביאה״ל, דהביאה״ל הוא לשיטתו במשנ״ס באות פ״א פשוטה וז״ל ״גם צריכה להיות ארוכה לכתחלה, כשיעור שתהא ראויה לעשות פ״א כפופה אם תכפפנה, ובדיעבד אם יש ברגל ימיני מכנגד מקום הנקודה ולמטה כמלא יו״ד די בכך, [הפמ״ג כתב סתם כמלא יו״ד מהירך, והכוונה כאשר כתבנו, דאל״ה אין צורת אות עליו״] עכ״ל. ודבריו צ״ב, דאיזה דין יש ליציאה מכנגד מקום הנקודה, הרי הירך מתחיל מגג הפ״א, וא״כ השיעור נמדד מהגג. ומהיכי תיתי למדוד מכנגד הנקודה, ולכאורה אם יש כמלא או״ק ואין עליו צורת פ״א פשוטה צריך להאריך עד שיהיה לזה צורת אות ויהיה ניכר לתינוק, (ובפמ״ג לכאורה היה מקום לומר דאיירי שעשה הנקודה הפנימית קטנה ודקה, וע״י שיעשה הרגל כמלא או״ק יראה כפ״א פשוטה).
וכן כתב במשנ״ס באות קו״ף. וז״ל ״ואם אורך הרגל השמאלי הוא רק כמו יו״ד מכנגד מקום הכפיפה ולמטה כשר בדיעבד״. ודין זה צ״ב. דע״כ איירי שניכר שהוא ק׳, דאם יש לזה צורת ה״א ע״י שלא עיקם ירך הימיני היטב, לכאורה יפסל לאות קו״ף אפילו אם יוצא כמלא או״ק. (ולענין אם נפסל לאות ה״א, באב״נ חאו״ח סימן ר פסל, והארכנו בדבריו בשיעורי משמרת סת״ם) וע״כ איירי שכיפף ירך הימיני היטב ואין ע״ז צורת ה״א רק צורת קו״ף. א״כ אפילו ביציאה של פחות מאו״ק מהכיפוף ג״כ יש לזה צורת קו״ף. א״כ אפילו אם נאמר דיש דין שאין אבר פחות מאו״ק. לכאורה בק׳ אין מקום לפסול, היות ואין הירך מתחיל מכנגד סוף רגל ימין אלא מראשו. א״כ מדוע לא נמדוד את האו״ק מהראש שנכנס בחלל הק׳. ואיפה מצינו שצריך שיעור מחלק היציאה שמנגד רגל ימין, ולכאורה מצד הסברא אם יש שיעור והתינוק קורא ק׳ אין מקום לפסול.
וכן באות צד״י פשוטה כתב המשנ״ס, וז״ל ״ושיעור ארכה שתרד למטה מדיבוק הראשים לכתחלה בכדי שיהא ראוי לעשות צדי כפופה, ובדיעבד פסק הפמ״ג שאם הוציא ממקום דיבוק היו״ד לנו״ן רק כמלא יו״ד כשר, אבל אם לא נשאר כמלא יו״ד צ״ע״ עכ״ל, ולכאורה יש להקשות כנ״ל הרי האבר של הצד״י מתחיל מגוף הנו״ן ויש יותר ממלא או״ק, רק שבצד״י י״ל, דהחלק היורד ממקום החיבור, הוא גוף לב׳ החלקים העליונים. ז״א ירך וב׳ ראשים, עד מקום החיבור נקרא ראש, וממקום החיבור הוא אבר חדש ז״א ירך, וירך זה צריך שיהיה מלא או״ק, ושמא זה עצמו נסתפק הפמ״ג אם הירך הוא בפנ״ע וצריך כמלא או״ק, או שאין זה ירך בפנ"ע וא״כ הוא נמדד מלמעלה ומספיק שיהיה לזה צורת אות, (ועיין במרבה חיים ח״א עמוד מ״ד מש"כ, מה שיש לדון בזה) והנה כ״ז בצד״י פשוטה, אבל בק׳ שאין על חלק היציאה שם אבר בפנ״ע, מדוע שנצטרך כמלא או״ק, ולכאורה מספיק שיצא משם ה״א ויקרא קו״ף. (ואין לומר היות והק׳ הוא חד כרעא, והרגל מתחילה מהחלק שיוצא מכנגד רגל ימין, דא״כ גם בשי״ן נצטרך לעשות שהחוד יהיה כמלא או״ק).
והנה מקור המשנ״ס הוא מהפמ״ג בפתיחה לצורת האותיות בסוף סימן ל״ב, וז״ל ״קיי״ל ניקב רגל הה״א ונשתייר מלא יו״ד כשר, ויראה לי ה״ה שאר אותיות ד׳, ה׳, ז׳, ח׳, למ״ד, פ״א פשוטה. צד״י פשוטה. קו״ף, רי״ש, תי״ו, אם נשאר מירך הימין כיו״ד די בכך״, ומדברי הפמ״ג אלו כתב במשנ״ס באות ק׳ דצריך שיצא מכנגד מקום הכיפוף של רגל ימין כמלא או״ק, וז״ל כן נ״ל כונת הפמ״ג במה שכתב לענין הקו״ף וכו׳ ומה שסיים אם נשאר מירך הימין משום אחריני נקט.
ודבריו צ״ב, דמדוע א״א להסביר בדברי הפמ״ג, דאיירי על רגל ימין, דהרי הק׳ מצד הדין צריך שיהיה ירך עקום. רק שנהגו לעשות ככ״ף (עיין בביאה״ל אות קו״ף וידיכה הימנית וכו׳), א״כ מדוע א״א להסביר את דברי הפמ״ג שצריך כמלא או״ק ברגל ימין. ולדידן שאנחנו עושים כמושב לכאורה נמדוד את היו״ד או מתחילת כתיבת הרגל, או המושב עצמו, כמש״כ הביאה״ל באות למ״ד. ואפילו אם נאמר שהמשנ״ס ס״ל דירך ימין אין לו שם ירך רק זנב הגג ולא צריך שיהיה כמלא או״ק, ולכן לסברת הפמ״ג איירי בירך שמאל, מי יימר שהבונה שנמדד מהיציאה. שמא מספיק שהרגל השמאלי יהיה לו שיעור או״ק מראשו. אם יש לו צורת קו״ף•
ונראה דהמשנ״ס ס״ל. דדין אבר נמדד ממקום ההיכר, ז״א בק׳ עיקר ההיכר שהוא ק׳ הוא ממקום היציאה שאם לא יוצא הירך אין לו צורת אות כלל. וכן בפ״א פשוטה עיקר ההיכר שזה פ״א פשוטה, הוא ביציאה מכנגד הנקודה, ולכן מלא או״ק נמדד מכנגד הנקודה דממקום זה יש לו שם ירך, ולפי הנ״ל נראה דגם בלמ״ד ס״ל לביאה״ל דעיקר היכר הלמ״ד הוא במושב, דבלי המושב אין לזה צורת אות כמבואר בביאה״ל, והיות ועיקר הצורה הוא במושב לכן צריך כמלא או״ק במקום ההיכר. ודינו כפ״א פשוטה וק׳.
<h4>ז. בגדר שיעור אות קטנה</h4>
יש לעיין בגדר מלא אות קטנה אם זה דין באברי האות, ז״א שפחות ממלא או״ק אין ע״ז שם אבר, או דבפחות ממלא או״ק אין לאות צורת אות.
ומקור הדין של מלא אות קטנה, הוא במנחות כ״ט ע״א, ניקב תוכו של ה״א כשר, יריכו אם נשתייר בו כשיעור אות קטנה כשר, ובברוך שאמר בסוף תיקון תפילין כתב, וז״ל ״אבל אם נשתייר ירך קטנה כמו יו״ד קטנה כשר, כי התינוק דלא חכים ולא טיפש יכול לקרותה ה׳״, וכן כתב היראים, וז״ל ״אם נשתייר בו כשיעור אות קטנה ואם לאו פסול, פי׳ אות קטנה כמו יו״ד דבהכי קרי ליה ינוקא דלא חכים ולא טיפש כדמעיקרא״, וכן הביא הרד״ך בבית א׳ חדר ל׳, וז״ל ״וכדכתב הסמ״ג כשהביא דברי אשיאן, שלא כתב שיעור אלא כתב, וז״ל ״נקבה בירך של אות עד שנפסקה מביא תינוק דל״ח ול״ט ויקראנה כהלכתה כשר, נראה דסבר דמאי דקאמר הגמ׳ אם נשתייר וכו', היינו משום דבלא נשתייר אין התינוק מכירה״,
ולכאורה במושב הל׳, וכן בפ״א, וצד״י, לא שייך לומר דהתינוק לא יכירה, דבשלמא בירך האות נתקבל שהתינוק אינו מכיר אם אין בו כשיעור או״ק, אבל באותיות הנ״ל הרי אין חיסרון באורך האות, אלא שהם פרטים בדיני האות. שהירך נמדדת מהמקום שהוא ניכר שהוא ירך, ולכן חסר בשיעור הירך. ולכאורה זה דינים בדיני האות. והרי התינוק לא שם לב לפרטי דיני האות. אלא לצורת האות. והרי באותיות הנ״ל לא נשתנה צורת האות בחיסרון או״ק עד שהתינוק לא יכירה כנ״ל. וע״כ דהמשנ״ס הבין דדין אות קטנה, הוא לא מחמת שעי״ז יוכר האות, אלא דס״ל דזה דין בצורת האות שירך האות צריך להיות כמלא או״ק.
ונראה דהמשנ״ס למד דין זה מדברי הרמ״א בסימן ל״ב סעיף ט״ו, דהמחבר כתב, ניקב רגל הפנימי של ה״א אפילו לא נשאר ממנו אלא כל שהוא כשר להרא״ש, וכתב ע״ז הרמ״א אבל שאר פוסקים מצריכין במלא אות קטנה והכי הלכתא, ולכאורה צ״ע בדברי הפוסקים שמצריכים כמלא או״ק, הרי בירך ימין של הה״א לכו״ע מספיק שישאר כמלא או״ק. וא״כ כשהרגל ימין היא קצרה הרי הרגל השמאלית היא יותר קצרה. דהרי היא צריכה להיות מופרדת ושיהיה ניכר פרידתה. ומוכרח להיות שהיא קצרה ממלא או״ק. א״כ צ״ע מה סברת הפוסקים המצריכים כמלא או״ק ברגל השמאלית. (ועיין בחזו״א חאו״ח סימן ז׳ שהאריך בראיות שלכל הדיעות אין צורך כמלא או״ק ברגל שמאל של ה״א).
ונראה דמכאן למד המשנ״ס דדין או״ק אינו מצד שעי״ז יוכר האות. אלא זה דין באברי האות, דהרי זה ברור שאם נשאר ירך ימין של הה״א כמלא או״ק, וברגל שמאל יהיה כל שהוא ודאי שהתינוק יקרא לזה ה״א, א״כ מדוע נפסל בחיסרון כמלא או״ק הרי לא נפסל צורתו, וע״כ צ״ל שמדיני האות. שהאברים (ז״א הירך) יהיה כמלא או״ק, ופחות מזה הוה. חיסרון באבר, ולכן ס״ל להמשנ״ס בלמ״ד, וכן בקו״ף, שצריך כמלא או״ק. ממקום שניכר שהוא ירך, וס״ל להמשנ״ס שהאבר מתחיל ממקום שניכר שזה הוא האות כמשנ״ל.
ח. בביאור שיטת הגר"א במושב הלמ"ד
לעיל באות ד׳ הבאנו דברי המשנ״ס. שהביא דעת הקהלת יעקב שאין להמשיך מושב הלמ״ד רק מעט, ותמהנו דמלשון הראשונים משמע דיש לעשות ככ״ף. ואפילו אם נאמר שאין זה לעיכובא אלא שצריך מעין כ״ף. עכ״פ לא מסתבר שאם יעשה כ״ף יפסל, דהרי כתבו יעשה ככ״ף. וכדי לישב מדוע הקפיד שיהיה המושב מעט, יש להביא דברי הקהלת יעקב.
וזה לשונו בסימן ד׳, שאלה: במה שנהגו קצת סופרים לעשות תמונת הלמ״ד למטה כפוף הרבה כמו ״כף ממש״. ועליו וא״ו אי שפיר עביר או לא. תשובה: דבר זה פשוט מבואר שטעות הסופרים בזה. הוא מה שכתב הב״י ז״ל סי׳ ל״ו, ותמונת הלמ״ד הוא כמו כ״ף כפופה ועליו וי״ו, אבל המדקדק בדבריו יראה להדיא, שלא כתב שיהא כמו כ״ף, רק לענין שיהא ראשה עגול וצד ימין וזנבה יהא עב וכפוף, וכמו שכתב הברוך שאמר ושאר הפוסקים, והבט נא וראה שלא כתב כ״א כמו כ״ף, ולא כ״ף ממש.
ותמונת הלמ״ד מבואר בזוהר חדש שיר השירים, שהוא כעין תמונת טי״ת, רק שהוי״ו הוא עומד למעלה, ובטי״ת הוא עומד בשוה. עי״ש שביאר שם פסוק עיר קטנה ואנשים בה. מעט ובא אליה מלך גדול וסבב אותה וגו׳, ומבואר מזה ״שלא כמו שנהגו הסופרים לעשות גג התחתון רחב כמו העליון״. אלא צריך להיות הגג התחתון עב וכפוף לפניו מעט כעין גג העליון של טי״ת, שאינה רק כעין יו״ד למעלה בימין, וכפוף לפניו, כן צריך להיות הגג התחתון של למ״ד עב וכפוף לפניו שיהיה נראה כמו כ״ף, אבל לא כף ממש ועליו וי״ו, דא״כ אין שוה כלל לטי״ת.
ושמעתי בשם הגאון ר״א ז״ל מוילנא שפסל תפילין שהיו נכתבין הלמדי״ן כ״ף וי״ו ״ממש״. ומהזהר הנ״ל ראיה לדבריו. וכן מבואר מתוך כתבי האר״י לכן יש להיזהר בזה״ עכ״ל.
ומדברי הגר״א הנ״ל שמעתי שיש מחמירים שמישב הל׳ יהיה קצר. ואם האריך עד שנראה כצורת כ״ף דנים בזה שלגר״א יש לפסול. ודבריהם תמוהים, דנהי שאין לפסול אם לא עשה ככ״ף, דמה שכתב בב״ש ככ״ף הוא כדמיון כ״ף, כמבואר בגן המלך, בודאי שא״א לומר שרק כעין כ״ף יעשה, ואם יש לזה צורת כ״ף יפסל, דהרי תמונת הלמ״ד הוא כעין כ״ף א״כ איך נפסול אם הידר וכתב כ״ף, ואם היה קפידא שיהיה לזה נטיה לכ״ף ולא ממש כ״ף, היה להם לראשונים להדגיש שלא יעשה הלמ״ד כ״ף, כמו שמצינו בא׳ לדעת היראים שלא יעשה אלפי״ן עייני״ן, שהכונה שיעשה כעין עי״ן הפוכה ולא עי״ן ממש, ומדלא הזהירו הראשונים שלא יעשה כ״ף משמע שאין בזה קפידא, וכבר התבאר לעיל די״ל דלכו״ע יש הידור שיראה ככ"ף.
וביותר יש לתמוה, דאפילו בכתבים שהידרו לכתוב הלמ״ד בלי מושב. (וכנראה דחששו לקבלת ר״ט) באות קו״ף לא הקפידו, וכתבו מושב רחב כעין כ״ף. (עיין צורת אות ק׳ בכת״י שאומרים שהוא של בעל הגי״ת) ובק׳ דעת הביאה״ל שמספיק ירך עקומה ואין צריך מושב. (והארכנו בדפי השיעורים דכך משמע מלשון הראשונים, וגם בכת"י הנ״ל נראה דלא הקפיד שיראה בסמ"ך, ואעפ״כ הרחיב המושב ככ״ף).
והנה בקהלת יעקב האריך דהחומרא הוא שיראה כראש הימיני של הטי״ת שהוא כעין יו״ד, הנה בראשונים לא מוזכר לגמרי שהטי״ת הראש הימיני הוא כיו״ד, אלא שהרכיבו את האות טי״ת. או כם׳ ז׳. או כב׳ ז/ ובב״ש שהובא בב״י כתב. טי״ת יהיה ראשה קצת ארוך כי תמונתו כמו כ״ף וזיין. וכו׳. ומש״כ קצת ארוך, היות וא״א לעשות ראש הימיני ג׳ קולמוסים, דהרי הראש השמאלי הוא כזיי״ן, וא״כ חצי קולמוס הוא עבור הראש השמאלי, וכן צריך להשאיר חלל בין הראשים שיהיה ניכר שהוא ט׳ ולא סמ״ך, ולכאורה מספיק חצי קולמוס עד קולמוס כמו בהפסק של רגל הה״א, וע״כ גג הימיני של הטי״ת הוא מקולמוס וחצי עד ב׳ קולמוסים, ועיין בברוך שאמר בא-ב החמישי שכתב וז״ל ״טי״ת צריכה להיות ראשה הראשון ארוכה ב׳ קולמוסין ועגולה מכל צד״ וכר, מבואר שהגג יהיה ב׳ קולמוסים והוא כנ״ל כדי שיראה בכ"ף או כפ׳, וכ"כ בלבוש, וז״ל ״טי״ת יהיה ראשה הימין קצת ארוך וכו׳ והסוד שבתמונה זו היא מחוברת מכ״ף וזיי״ן״. וכן באחרונים כתבו להאריך הגג עיין אמת ליעקב לדוד אמת וכו׳.
ומש"כ בשו״ע הרב באות ט׳, וז״ל ״אבל ראש ימין לכתחלה יהיה עגול כוי״ו״. לכאורה הוא לא כמבואר בראשונים ולא באחרונים. וביותר דגם המשנ״ס העתיק לשון זה, וגם את לשון הראשונים שתמונת הטי״ת היא כ׳ ז׳, וז״ל ״אבל הראש הימיני יהיה עגול כוא״ו, וגם למטה מצד הימיני תהיה עגולה. כי תמונתה כמו כ״ף וזיי״ן, הנה צירף ב׳ הלשונות, וע״כ שאין כונתו, שיעשה רק בקולמוס. רק הכונה שלא ירחיב הגג, היות וצריך שיהיה היכר שזה ט׳ ולא ס׳, ולכן נראה כוי״ו וכ׳, והנה כל זה רק בעשה טי״ת רגילה ז״א ג׳ קולמוסים, אבל אם הרחיב את הטי״ת, בודאי יש להדר להרחיב את הראש הימיני, דבזה אין לחשוש שיראה נסמך וא״כ יכול לעשות גג בג׳ קולמוסים.
ונראה דגם הקהלת יעקב איירי שעשה ל׳ ג׳ קולמוסים, ובזה כתב שיעשה המושב כעין יו״ד, שיהיה ראוי לעשות טי״ת, אבל בלמ״ד רחבה יודה שירחיב את המושב ג׳ קולמוסים כמו בטי״ת רחבה, וביאור הדברים, דהרי ביאר שמקור הקפידה שהקפיד הגר״א הוא מהזהר, והנה בטי״ת נתבאר לעיל שא״א לעשות כ״ף בגלל הראש השמאלי, וס״ל להגר״א שגם בלמ״ד צריך להשאיר מקום שאם היה עושה את הו׳ למטה היה ניכר כט׳, וצריך שיהיה ראוי להושיב שם צואר, וגם ישאר חלל בין הימיני לשמאלי, וע״ז כתב הקה״י שיעשה כעין יו״ד, כונתו שיהי׳ ניכר החלל בין הימיני לשמאלי, ואין כונתו שלא יראה, ככ״ף דכבר ביארנו שאדרבה יש הידור שיראה בכ"ף.
המתבאר מדברי הקה״י. שכל החומרא שלא יאריך המושב הוא כדי שיראה כאות טי״ת, ושיהיה ראוי להושיב שם את צואר הלמ״ד, ולא דן מצד שינוי צורה, והנה זה פשוט שלרבינו טורדוס דס״ל שהלמ״ד מורכבת מוי״ו דל״ת, אין הבדל אם הכיפוף הוא ככ״ף או שהכיפוף הוא כיו״ד, דזה פשוט שאם יכופף ד׳ או ר׳ כיפוף של קולמוס יאבד צורת הד׳ או הר׳, ובודאי שאין זה נקרא רגל, וגם בעי"ן וצד״י כפופה אם יעשה מושב כיו״ד לא יהיה נקרא שאין להם מושב. וע״כ מה שהקפיד הגר״א הוא רק שלא יהיה גג התחתון שוה לגג העליון כדי שיהיה יכול לעשות שם את צואר הל׳, אבל אם הניח מקום לכתוב את הצואר. וגם יהיה ניכר החלל בין הימיני לשמאלי. בזה לכו״ע יכול להרחיב, ואדרבה יש בזה הידור שמיטיב את צורת הכ״ף כמש״נ, (וכן אין לפסול, היות ועי״ז מקצת האות תהיה כאות כ״ף. חוץ ממה שהבאנו שהראשונים כתבו שיעשה כעין כ״ף, הרי המ״ב בסי׳ ל״ו ס״ק ג׳ הביא שדעת הגר״א, שאין לפסול מקצת האות כאות אחרת).
ומדוייק הלשון בקהלת יעקב שדן בשאלה. אם שפיר עבדי מה שנהגו מקצת הסופרים לעשות כ״ף ״ממש״, וכן בתשובה הדגיש שלא כמו שנהגו הסופרים לעשות גג התחתון רחב כמו העליון. וגם מש״כ ושמעתי בשם הגאון וכו׳ שפסל תפילין שהיו נכתבין הלמדי״ן כ״ף וי״ו ״ממש״. וכן מבואר בספר מאיר עיני סופרים סימן ז׳ אות למ״ד וז״ל ״וצריך להיות גג התחתון עב וכפוף לפניו מעט כעין יו״ד״ ויש פוסלין אם נכתב גג התחתון רחב כמו העליון״, ואני קבלתי מאדמו״ר רמ״מ שליט״א (הוא הצמח צדק) שלא ימעט רק קצת מרוחב גג העליון״. מדוייק מלשונו דעיקר מה שפוסלים הוא רק כשעשה גג התחתון שוה לגג העליון, והטעם צריך לומר כנ״ל היות ועי״ז לא יוכל לעשות מהלמ"ד טי״ת, ולכן ס״ל להצ״צ שימעט מעט, כדי שיוכל להכניס את צואר הלמ״ד וגם שישאר מעט חלל, ובזה יצאנו שגם יהיה ראוי לט׳ וגם ישאר צורת כ״ף. ועיין בצילומים המובאים בילקוט צורת האותיות, בתפילין של הרה״ק בעל מאור עינים זי״ע, מכתיבת יד הרה״ק ר׳ אפרים סופר זי״ע שהלמדי״ן המושב הוא כמעט שוה לגוף העליון. וכן במזוזות של האור פני משה. וכן בס״ת של הרה״ק א״א מקאמרנא זי״ע, וכן בתפילין של בעל הדרכי תשובה. (ונראה דאין צורך שיוכל להכניס זיי״ן אלא מספיק וי״ו. דהרי הצואר הוא כוי״ו ודו״ק) ועיין בצילומים שהביאו מכת״י של הרה״צ ר׳ נתנאל תפילנסקי זצ״ל, שהלמדי״ן הקו התחתון הוא כמעט שוה לגג העליון. והוא כנ״ל שלכתחילה יש להדר שיהיה לזה צורת כ״ף ממש, רק שהקפיד למעט קצת מרוחב גג העליון והוא כנ״ל מהצ״צ.
רק שבספר תורה שמיוחס לסופר של הבעש״ט זי״ע הרה״ק ר׳ צבי סופר זי״ע, יש הרבה למדין שהקו התחתון שוה לקו העליון. וכן ראיתי בקובץ בית אהרן וישראל שנה ג׳ גליון ג׳, הובא כתב יד קדש של מרן האדמו״ר הזקן זי״ע מקרלין. בספר תורה ב׳ המושב התחתון שוה לגוף העליון. נראה דלא חשו לחשש הקהלת יעקב. וס״ל שאין צריך להיות ראוי לכתוב הצואר, דהרי במציאות לא כותב הצואר למטה, או שיכול לעקם מעט הצואר ויראה כט׳, וכן מבואר בברוך שאמר באלפא ביתא החמישי, וז״ל באות למ״ד, ״וגופה עם רגלה יהיה עקום ועגולה היטב, נגד כל גופה יעקם למטה ג״כ בשיפוע״. עכ״ל. מבואר מדבריו שאת הקו התחתון יש לעקם כנגד כל הגוף, ומש״כ בשפוע, אין הכונה שכל הרגל תהיה משופעת דהרי כתב ועגולה היטב, אלא הכונה למושב שיהיה בשפוע, ועיין בכת״י המיוחס לרבינו סולימן אוחנא זי״ע שכתב את המושב בעיגול ומשופע.
ונראה פשוט דגם לסוברים כדעת הגר״א שלא יעשה המושב שוה לגוף העליון אין לפסול התפילין, אלא יכול לגרור מעט מהמושב רק שישאיר כמלא או״ק לצאת דעת הביאה״ל דס״ל דאו״ק מעכב במושב הלמ״ד (ועיין מה שהארכתי בדפי השיעור שנאמרו במסגרת משמרת סת״ם בענין מקצת האות כאות אחרת אם מועיל גרירה, ועי״ש שדנתי שמש״כ הפמ״ג בה״א שרגל השמאלית כנגד אמצע הגג שאפשר לגרור מהגג שיהיה שוה לרגל, הוא גם לדעת הפוסלים, וא״כ כש״כ בנד״ד שאין ברור שהגר״א פסל מצד הדין, די״ל שפסל רק למגדר מילתא, ולכאורה כך נראה מדברי המשנ״ס שלא הביא שלגר״א נפסל האות למ״ד).
<h4>ט. בביאור שיטת ר׳ח בצורה אות טי׳ת</h4>
באות הקודם הבאנו דלא מצאנו בראשונים שהאות טי״ת הראש הימיני יהיה קצר, ולכאורה דעת ר״ח בשבת ק״ד ע״ב. שהטי״ת ראשו קצר כנו״ן. וז״ל הברוך שאמר בא״ב השני באות נו״ן כפופה ״ותהיה למטה עגולה. כי כתב רא״ם שכל האותיות הכפופות צריכות להיות עגולות למטה, שאם תפשטנה תהיה פשוטה, וכן משמע בפרק הבונה היא עגולה, דאמרינן נתכוון לכתוב אות אחת ועלו בידו שתים, ופר"ח נתכוון לכתוב ט׳ ולא הדביק ירכו לצד שמאל וכתב נו״ן זיי״ן״ עכ״ל, מבואר מפירוש ר"ח שהאות טי״ת מורכבת מנו״ן זיי״ן, ולפי"ז לכאורה היה לנו מקור לדברי שו״ע הרב, והקה״י, והמשנ״ס, שהראש הימיני של הטית נראה כוי״ו.
רק שלאחר העיון נראה שאין ללמוד מפירוש ר״ח שראש הימין של הטי״ת הוא כראש הוי״ו, דהרי האותיות שעטנ״ז ג״ץ הם מרובעות, עיין במשנ״ם אות טי״ת וז״ל ״אם הראש השמאלי לא היה תמונתה כזיי״ן שראשה היתה עגולה, אך שהיתה תגין עליה צ״ע בדיעבד. לפי מה שהביא הב״י לקמן בשם הגה״מ בשם הרא״ם, דמה שאמרו בגמרא דשעטנ״ז ג״ץ צריכה ג׳ זיונין, היינו לא בתגין, אלא שלא יעשה ראשיהם עגול, אלא משוך, שיהא לכל ראש ג׳ פונים ולעיכובא הוא, כדמוכח בב״י בסוף סימן ל״ו, אם ע״י תגין מתכשרת או לא, ואין להביא ראיה מפמ״ג שכתב דבדיעבד כשד אם לא היה בזיי"ן, דאפשר שלא היה עובר מב׳ צדדים כזיי״ן, אבל לא עגולה, וצ״ע להרא״ם, וגם אולי אין הלכה כהרא״ם בזה״ ובו׳ עכ״ל.
מבואר דהאותיות של שעטנ״ז ג״ץ הם מרובעות. והספק אם זה לעיכובא. ואם נאמר שזה לעיכובא, א״כ קשה לפירוש ר״ח איך ע״י ההפסק של הטי״ת נעשה נו״ן זיי״ן. הרי הטי״ת למעלה הוא עגולה. ונפסל הנו״ן היות והיא לא מרובעת.
ויש לעיין בפירוש ר״ח, באיזה אופן כתב את הראש הימיני של הטי״ת, האם בעיגול, או בריבוע. ובגה״ק כלל ט״ו אות כ״ח הבין שהטי״ת נכתבה כהלכתה היינו בעיגול, וז״ל ״ובנו״ן כפופה שעשה ראשה כוי״ו פשיטא דאין שינוי עי״ז לאות אחר, וקשה לי על הא״ב שבהב״י שכתב באות הנ׳, יהיה ראשה כז׳ ותהיה למטה עגולה, ובו׳, וכ״מ בם׳ הבונה דפי׳ ר״ח כותב אות ועלו בידו שתים, שכתב ט׳ והרחיק ירך שמאלי ונעשה נ׳ ז׳, וכו׳. וימין הט׳ למטה היא עגולה. וש״מ דגם הנ׳ למטה עגולה ע״ש, והרי מהך הוכחה גופא מוכח דגם הראש הנ׳ מימין עגולה כוי״ו. ולא כז׳ וכמ״ש בהא״ב שם. וצ״ל דעכ״פ דיעבד כשר כשעשה ראש הנ׳ כוי״ו, אלא להידור מצוה כתב לעשות כבו״׳ עכ״ל.
מבואר מדברי הגה״ק דהר״ח מפרש שעשה הטי״ת כראש הוי״ו, וכשנפרד נעשה נו״ן כשירה, והוכרח לפרש בדברי ר״ח שעשה הראש עגול היות וכך הוא דרך כתיבת הטי״ת. ודבריו צ״ע, דהרי הב״ש הביא ראיה שהנו״ן למטה עגולה מפירוש ר״ח, ואם נאמר שלפירוש ד״ח איירי בנו״ן שאינה מהודרת אלא שהיא כשירה. א״כ מניין לנו שכותבים נו״ן כפופה למטה עגולה, שמא לכתחילה כותבים מרובעת, רק שכשר עגול, ולכן בטי״ת שנפסק נעשה נ׳ ז׳, דהרי זה פשוט שאפילו אם נאמר שהנו״ן נכתב מרובע, אם יעשה עגול יהיה כשר, א״כ בטי״ת שרצה לכתוב טי״ת ונפסק ולא חיבר נוצר מהכתיבה נ׳ כשירה. וכמו שלא לומדים מהעיגול העליון כנ״ל, ה״ה שאין ללמוד מהעיגול התחתון.
ולמשנ״ס המובא לעיל, מוכרחים לומר שכתב את ראש הימיני מרובע, דאל״ה יש להסתפק שמא נפסל הנו״ן, ועיין בביאה״ל באות נו״ן כפופה. שביאר את פירוש הר״ח. שמדובר שכתב את הראש מרובע, מטעם אחר. דבמשנ״ם באות נו״ן כפופה הביא וז״ל ״אם עשה הנו״ן כפופה למעלה צורת וא״ו. דהיינו שמשך הצואר מקצה ראשו. הניח הפמ״ג בצ״ע״. וכו׳. ובביאה״ל כתב וז״ל ״הניח הפמ״ג בצ״ע, וחכם אחד מחכמי הזמן הביא ראיה לדברי המכשירין בזה. מהא דאמרינן בשבת ק״ד ע״ב נתכוין לכתוב אות אחת ועלה בידו שתיים חייב, ולפיר״ח, וכו׳. קאי זה על אות ט׳, דנתכוין לכתוב טי״ת ולא הדביק הירך לצד שמאל וכו׳, ונעשה נו״ן זיי״ן, ואי אמרת דלעיכובא הוא אפילו בדיעבד דאין עליו שם נו״ן כלל, אמאי חייב בזה בשבת שתים, הלא הנו״ן שבטי״ת זה מסתמא עשהו כשאר טי״ת שאין מושכין צואר הנו״ן כ״א מצדו ולא מאמצעו.
ולענ״ד יש לדחות, דבלא״ה לפי המסקנא דגמרא שם, מסיק הא דבעי זיוני וכו׳, אנו מוכרחין לומר דהברייתא זו מיירי דעשה להטי״ת הנו״ן שבה זקוף למעלה. וגם מזויין. ודלא כמו שאר טיתי״ן דצריכה להיות הנו״ן שבה בלא זיון, וגם כפוף מעט לתוכה כמו דמסקי הפוסקים, א״כ נוכל לומר גם כן דמיירי שעשה לנו״ן שבטי״ת זה משוך מאמצע ראשו כמו נו״ן ממש ולא בשאר טי״ת, ולהכי חייב גם משום נו״ן״ עכ״ל. ולפי״ז יתישב מה שהקשינו הרי בשטנע״ז ג״ץ צריכים האותיות להיות מרובעות, שמדובר שכתב את הראש הימיני של הטי״ת מרובע.
רק שלכאורה דבריו צ״ב, דלפמש״כ איירי שעשה טי״ת לא כמו שרגילים לכתוב, אלא כתב טי״ת שהיא כשירה. א"כ איך הביא הב״ש ראיה שהנו״ן כפופה היא עגולה למטה מפירוש ר״ח, הרי הטי״ת הזו של פירוש ר״ח לא נכתבה כמו הרגילות. ושמא הטי״ת נכתבה למטה מרובעת, דהרי זה פשוט שאם כתב טי״ת מרובעת לא נפסל, והיא כשירה לכתחילה, א״כ נאמר כמו שעשה שינוי בחלק העליון שכתב מרובע ה״ה כתב בחלק התחתון גם מרובע. וא״כ אין ראיה שהנו״ן כפופה היא עגולה למטה, שמא היא צריכה להיות מרובעת ואיירי שכתב את הטי״ת מרובע למטה בצד ימין.
וע״כ מוכרחים לומר שהטי״ת למעלה היא עגולה וארוכה דהרי הב״ש בא״ב השני, הובא בב״י. כתב באות טי״ת וז״ל ״ט׳ יהיה ראשה קצת ארוך כי תמונתה כמו כ״ף וזיי״ן כמו שאפרש בעזה״ש, ומשפיל ראשו קצת מפני שגם גופה משוך תחתיו באכלסון, ואז יטב תמונת הכ״ף, ועוד שאז יעשה הראש עגול למעלה ולא יהיה ראוי להושיב עליו כתרי התגין,״ וכו׳ עכ״ל. מבואר שראש הטי״ת הוא ארוך קצת ועגול, וכן ביתר הא״ב שחיבר מורגש שהטי״ת מורכבת מכ׳ ד, ולא הזכיר דעת הר״ח שהטית היא מרובעת והיא כ־נ׳ ד. ורק באות נו״ן הביאו בדרך אגב לראיה לעיגול הנו״ן למטה. וזה דבר פלא שלא יזכיר שלדעת הר״ח הטי״ת מורכבת באופן אחר.
וכן צ״ע דברי הגהות מיימוניות בפ״א מהלכות תפילין, וז״ל ״ט׳, אמרינן בפרק הבונה שלא יעשה טיתי״ן פיפי״ן, מכאן אומר ר״ת שצריך לכפול מעט ראש ימין לתוך חללה כמין פ״א קצת, ולכך קאמר שלא יכפול כל כך עד שתהא נראית כמו פ״א... ובפרק הבונה אמר נתכוין לכתוב אות אחת ועלה בידו שתים. פירש רבינו חננאל נתכוון לכתוב ט׳, ולא הדביק יריכו החיצון שמאל, וכתב נ׳ ז׳ שהם שתים. ואלפא ביתא דר׳ עקיבא מפני מה ט׳ טמון ידו וזקוף ראשו וקושר קשר״ וכו׳ עכ״ל, בתחילת דבריו הביא שהטי״ת צריך להיות מעט כפוף לחלל, וכן בסוף, א״כ צ״ע איך הביא דברי ר״ח באמצע לסתור דהרי לר״ח הטי״ת מורכב מנ׳ ז׳, היינו שאין שום כיפוף דהרי הנו״ן היא ישרה. וא"כ היה להגה״מ לפרש שהר״ח חולק, ומפשטות לשונו משמע שהר״ח מודה בזה, דהביא כל הג׳ לכאורה שצריך להכניס לחלל, וגם בספה״ת הביא באופן שהביא הגה״מ, רק שלא כתוב אצלינו שנעשה נ׳ ז׳, ובמק״מ באות טי״ת ס״ק א׳ הביא מספה״ת נ״ז, ובדפוסים שלנו לא נמצא, וז״ל ספה״ת ט, הא אמרינן בפרק הבונה וכו׳ אומר רבינו יעקב מכאן משמע שצריך לטי״ת לכפול וכו׳ ובפ׳ הבונה נמי, דקאמר נתכון לכתוב אות אחת ועלו בידו שתים פירש ר״ח נתכוין לכתוב טי״ת ולא הדביק ירכו השמאלית חיצון, וכתב, ובאלפא ביתא דר״ע וכו׳ הרי כלל כל הג׳ כאחת.
ולכן נראה דצריך לגרוס בר״ח כמו שמובא בדפוסים שלנו פ׳ ז׳, ולא נ׳ ז׳. וזה כונת הגה״מ, שלכו״ע צריך להכניס לחלל הטי״ת, רק שלר״ת הכניסה היא מועטת, ולר״ח יכול להכניס כאות פ״א. ולפי הנ״ל ניחא דברי הב״ש שלא הביא דלר״ח הטי״ת הוא כנ׳ ז׳, היות והגירסא פ׳ ז׳, והרי הפ׳ ס״ל להב״ש שהוא ככ׳, והטי״ת שנראית כפ׳ היא ג"כ עגולה ככ״ף.
רק שקשה, איך הביא הב״ש ראיה מהר״ח, שהנו״ן כפופה היא עגולה למטה, דאם הגירסא היא פ׳ ז׳. א״כ אין לנו שום מקור מהר״ח שהנו״ן היא עגולה, ונראה לישב, דז״ל הב״ש ותהיה למטה עגולה כי כתב הרא״ם שכל האותיות הכפופות צריכות להיות עגולות וכו׳ וכן משמע בפרק הבונה דהיא עגולה וכו׳ נראה דהראיה היא לא על עיגול הנו״ן, אלא על הדין של הרא״ם שכל הכפופות צריכות להיות עגולות. ע״ז הביא הב״ש ראיה מהאות פ״א כפופה שהיא עגולה, דלפירוש ר״ח כשנפרד הטי״ת נעשה פ״ז א״כ מוכח שהפ״א היא עגולה. וסיבת העיגול בפ״א הוא היות והיא כפופה, ומזה יש ללמוד גם לנו״ן כפופה שהיא עגולה היות והיא כפופה, ומדוייק הלשון בב״ש שכתב וכן משמע. שזה הולך על מה שהביא קודם דברי הרא״ם שכל האותיות הכפופות צריכות להיות עגולות, ולהנ״ל ניחא מה שנסתפק הפמ״ג בנו״ן כפופה שעשה כוי״ו, והגה״ק רצה להביא ראיה מפי׳ ר״ח שלא נפסל, ואם הגירסא פ״ז אין שום ראיה.
ולפי גירסא זו אין לנו שום מקור שראש הימיני של הטי״ת הוא כוי״ו, ואפילו אם נגרוס בדברי הר״ח נ״ז אין להסיק שהטי״ת הראש הימיני הוא קצר כו׳, דהרי הבאנו דברי הכיאה״ל, שאיירי שכתב הטי״ת לא ברגיל. וא״כ אין ראיה שהטי״ת שנכתב לכתחילה אינו ככ״ף, רק שבמק״מ בצורת האותיות באות טי״ת ס״ק א׳ כתב דלפי׳ ר״ח הט׳ מורכב מג׳ ז׳, וצ״ע אם גם בט׳ רחבה ס״ל למק״מ שלפיר״ח יעשה ראש קצר כנו״ן, ולפי מה שנתבאר לעיל גם למק״מ הנו״ן כפופה היא כזיי״ן, והיינו שהראש הוא מרובע, א״כ מה שבטי״ת הראש הימני הוא בעיגול. היות ובעיקרון הראש הימני הוא ככ״ף, רק היות והטי"ת הוא רחב ג׳ קולמוסים וגם יש חלל בין הראשים הרי הראש הימני הוא בקולמוס וחצי, וע״י שנפסק הז׳ יש לו יותר נטיה לנו״ן. ולכן פי׳ ר״ח שע״י ההפסק יש כאן ב׳ אותיות נ׳ ז׳, אבל בטי״ת רחבה לבו״ע יש לעשות ראש הימני של הטי״ת ככ״ף כמו שנתבאר לעיל דעיקר ההרכבה של הטי״ת הוא כ׳ ז׳, או פ׳ ז׳.
<h4>צורת הלמ"ד שכתב מרן החזו׳א</h4>
בספר ארחות רבינו בהוספות לחלק א׳. מביא צילום של הס״ת של מרן החוו״א וצ״ל, והלמ״ד שמרן החזו״א בעצמו כתב, ולפי הצילום הלמ״ד נראה ככ"ף, כי המושב רחב יותר מחצי. וכן יש שם למדי״ם רחבים כמעט ב׳ קולמוסים. ויש שהוא רחב כמעט שני שליש, וכן מביא את תמונת הפרשיות של מרן זצ״ל. ויש שם למדי״ם מאד רחבים. ולפי הצילום כמעט המושב שוה לקו העליון. וכנראה מצורת הכתיבה של מרן שהקפיד שיראה ככ״ף כמבואר בראשונים.
ובספר הנ״ל עמ׳ מ״ד מביא. שספר לו הרפ״ש ז״ל, שלמרן החזו״א זצ״ל היה ס״ת קטן שקרא בו, והאות למ״ד בחלקה התחתון היה ככ״ף כפופה ממש דהיינו הקו התחתון היה שוה לקו העליון, ושאל את מרן דהא מובא בשם הגר״א שפסל למ״ד כזה, דדעתו דהקו התחתון יהיה משוך רק מעט, מרן שתק ולא ענה. והסיק משם דמרן הכשיר לכתחלה צורת למד שהיא ככ״ף ממש.
והמעיין בצורת הלמ״ד שמרן כתב יראה שלא הקפיד שיהיה ראוי להוריד הצואר ושיהיה חלל גדול בין הכ׳ לו׳, דהצואר כתב מרן עבה מאד ואם היינו כותבים ו׳ כזו למטה היה הפסק דק, וע״כ צ״ל שמרן לא חש שיהיה ראוי לעשות טי״ת ושיהיה ניכר החלל, ושמא הבין שעיקר הקפידא שלא יהיה שוה ממש, אע״פ שלפי״ז לא יהיה לנו שום מקור מדוע פסל הגר״א, דבשלמא אם צריך להיות ראוי להכניס צואר הלמ״ד י״ל שמקור הגר״א הוא מהזהר, אבל אם זה לא מעכב מדוע מעכב כששוה, ומסתבר דמרן החזו״א ס״ל שהגר״א לא פסל מצד הדין אלא למגדר מילתא.
וכן נראה ממכתבו שהובא בספר צדקת הצדיק עט׳ ע״ז, וו״ל! ״וכבר נתבאר במ״ב סי׳ ל״ו דברים שצריך לגעור במנהג הסופרים שפוסלים דיעבד, כן בלמ״ד נזהרין שלא לעשות כ׳ ולכך מקצרין קו התחתון, ובמ״ב הביא כן בשם קה״י בשם הגר״א״ עכ״ל, מבואר מדברי מרן שאין כאן פסול אלא רק זהירות, ומש"כ נזהרין שלא לעשות כ׳, ולכך מקצרין. אין כונתו שיקצרו שלא יקרא כ״ף, אלא הכונה שיקצרו מדרך הרגילות שרגילים לכתוב את הכ״ף. היינו שהרגילות לכתוב קו התחתון שוה לגג העליון. ובלמ״ד יש ליזהר לקצר שלא יהא שוה. ומדוייק לשונו ששינה מלשון המשנ״ם. שכתב מקצרין היינו לקצר מהגג העליון היינו שלא יהיה שוה. ולא כתב לשון המשנ״ס להמשיך המושב מעט, וע״כ שכונת מרן להסביר כונת המשנ״ס להמשיך המושב מעט, הכונה שעיקר הזהירות הוא שלא יהיה המושב שוה לגג העליון.
וראיתי בקובץ בית אהרן וישראל שנה ג׳, גליון ר׳, שכתבו צורת האותיות שכתב אדמוה״ז רבי אהרן מקרלין זי״ע וז״ל ״ל׳ מורכבת מן כ״ף וי״ו, מושבה משוך בשוה עד כנגד פני גגה יותר משני קולמוסים, ופעמים כשני קולמוסין, פרט למקום שהוצרך להרחיב הלמ״ד מפני סידור השיטה שאז גגה עובר על מושבה, ואז מושבה רחב יותר מחציה״. וציינו את הרדב״ז סימן פ״ב, תורת חיים כפ׳ חלק. מלאכת שמים כלל כ״ו כ״א, וז״ל בבינה ס״ק כ״א ״כף כפופה, זה איתא בס׳ ב״ש ומביאו ב״י, וכתבו כן בשם גדולים אחרים, ומזה משמע שהקו התחתון של הלמ״ד צריך להיות ארוך ממש כמו קו העליון כדי שיהיה ככ״ף כפופה, וכ״כ בספר גן המלך, וכו׳. סימן קי״ד בשם הרדב״ז בתשובה, אלא שהוא חולק עליו ודעתו שמה שכתבו הפוסקים שצורתה כ״ף עם וי״ו מחוברת בה, אינם רוצים לומר שכך צורתה בהחלט, אלא לומר שקרובה להיות צורתה כך, וכו׳, אמנם לכתחלה פשיטא שיש ליזהר לעשותם כמ״ש הפוסקים הנ״ל לעשות שטחה התחתון ארוך כעליון בכ"ף כפופה״.
וכ״כ בקה״ס סימן ה׳ בלשכת הסופר ס״ק י״ח וז״ל ״וראיתי בס׳ עבודת היום שכתב ויש פוסלין אם נכתב גג התחתון רחב כמו העליון וכו׳ עכ״ל. ולא ידענא מאן נינהו יש פוסלין אלו. והרי דעת הרדב״ז בהיפוך ממש, ואף בעל ג״ה לא כתב אלא דאינו מעכב אם אינו רחב כמו צד העליון, אבל פשיטא דגם להיפוך אינו מעכב ״והנך רואה שכל הפוסקים כתבו שתמונתה כמו כ״ף וי״ו,״ ועיין מ״ש הב״י בשם הריא״ס, וא״כ מאן ספין למיפסל״ עכ״ל לשה״ם, ונראה דמרן החזו״א חש לזה. ולכן כתב הלמ״ד, שהחלק התחתון, יהיה דומה לכף כפופה.
היוצא מכל הנ״ל. דאין שום מקור לאלו הרוצים לפסול אם עשה מושב הלמד יותר מכנגד חצי הגוף היות ונראה ככ״ף, והוא להיפך ממש״כ הראשונים שיעשה ככ״ף, ותולים עצמם בדברי הגר״א, וכבר נתבאר שלעולם לא פסל הגר״א אם הלמ״ד נראה ככ״ף, וכל מה שיש לתלות שפסל הוא רק כשהמושב שוה לקו העליון, וביארנו סיבת הפסול היות וא״א לעשות מזה צורת אות טי״ת, היות וא״א להוריד את צואר הלמ״ד למטה, (וגם נתבאר די״ל שהגר״א לא פסל מצד הדין, רק למגדר מילתא, ונראה דגם החזו״א נקט כן בדעת הגר״א) והנה עי״ז הם באים לידי קולא להקל שלא מצריכים שיהיה במושב כמלא או״ק, וטעמם שהביאה״ל כתב דין זה רק לרדב״ז, ולא לדעת הגר״א, וכבר נתבאר שלרדב״ז לא יועיל כמלא או״ק היות וס״ל שצריך להיות ככ״ף כפופה, וככ״ף כפופה פשיטא שלא יועיל אם המושב הוא כמלא או״ק דנשתנה צורת האות, וביותר דהרי ע״ז דן שם הרדב"ז, דאפילו כשיש כיפוף מעט והיה ע״ז צורת כ״ף ג״כ פסל כשהאריך גג הק׳ היות ונפסלה צורת הכ״ף כפופה. וכל מש״כ הביאה״ל שמהני מלא או״ק הוא רק לדעת הגר״א, ונתבאר לעיל טעם הביאה״ל, והנה השינוי שמשנים יכול לבוא לידי קלקולים גדולים, חוץ ממה שלא יוצאים ידי הרמז, גם יכול לבוא לידי שינוי צורה לפעמים, כשרוצים לצאת ב׳ הדיעות מרחיבים את הלמ״ד כדי לעשות מושב מלא או״ק לצאת שיטת הביאה״ל, וגם רוצים שיהיה כיפוף מעט לכן מרחיבים את הקו העליון. ועי״ז כותבים אותיות אחרות צרות כגון ד׳ וכ׳ שנעשה עי״ז שינוי צורה. והחכם עיניו בראשו לראות שלא יבואו ע״י שינוי לידי קולא ופסול.
הארכתי לבאר דברי הראשונים ולא יצאתי מידי פשט הפשוט, וזה הכלל בהלכות סת״ם שמה שכתוב מפורש אין לנו לחפש דקדוק על דקדוק ולשנות את משמעות הפשוט של הראשונים. והנה כמו שהאריכו הפוסקים שאין לשנות מהמקובל בכדי לכתוב סודות, בודאי אין לשנות מהמקובל ע״י דקדוקים דקדוק ע״ג דקדוק והרכבת שיטות לחברם לשיטה אחת ועי״ז לגרוע ולכתוב אחרת מהמקובל, וכבר נתבאר שגדולי עולם כתבו הלמד במושב רחב, עיין בספר ילקוט צורת האותיות כת״י של הרה״ק מהר״ר אפרים סופר מבראד זי״ע, וכן קבלנו רשות מהאדמו״ר ממכנובקה שליט״א לתועלת הרבים לצלם הס״ת של הבעש״ט זי״ע, שכתבו הרה״ק ר׳ צבי סופר זי״ע. מובא שם שהלמ״ד נעשה במושב רחב. וגם הכת״י של הרה״ק בעל אור פני משה זי״ע ג״כ המושב רחב ושל הרה״ק מקאמרנא זי״ע והתפילין של בעל דרכי תשובה זי״ע המושב רחב, וכן כתב הרה״צ ר׳ נתנאל תפילנסקי זצ״ל, וכבר הארכנו דגם מרן החנו״א זי״ע לא הקפיד על מושב רחב שבלמ״ד. וע״ז נאמר ״צאי לך בעקבי הצאן״.
בסיום המאמר בא לפני והיה לנגד עיני תשובתו של כקש״ת הגה״ק מצנז שליט״א (ה׳ ירפאהו ויחלימהו במהרה) מכת״י מיום י״ז בכסלו תשל״ז, וראיתי שבדבריו הקצרים כלל הרבה ממה שהארכנו, וראיתי להעתיק תמצית דבריו הנוגעים להלכה למעשה.
בתחילת דבריו פתח ״ובאות למ״ד הרבה יש להאריך בזה״ והביא דברי גן המלך שהביא דברי הרדב״ז שצריך כ״ף ממש ולמעלה ו׳ כנגד השם הקדוש, כ״ו, והגן המלך כתב שא״צ כ״ף ממש אלא כעין כ״ף, ואח"כ הביא דברי קה״ס סימן ה׳ בלשה״ס ס״ק י״ח, וכתב הגה״ק בתו״ד ״ואם שחששו להאומרים שהוא ד׳ ו׳, הלא גם בכה״ג שאנחנו עושין אין הוא דל״ת כלל״. ואח״כ דן בדברי המשנ״א סי׳ כ״ג סעיף ע׳ שהביא מחיבור קהלת יעקב בשם הגר״א לפסול שהיו הלמדין כעין כ״ף ממש, וכתב ע״ז הגה״ק שליט״א וחפשתי ומצאתי במאיר עיני סופרים סי׳ ז׳ שמביא יש פוסלין בנכתב למטה כמו למעלה, וכתב (בספר הנ״ל) ואני קבלתי מרמ״מ שליט״א שלא ימעט רק קצת מרוחב גג העליון, ויש עליו הסכמות מהרש״ק והגאון מהרי״ש.
וסיכם הגה״ק שליט״א במכתבו ״וא״כ נראה שמזה הורגל בעולם לעשות למטה קצר שלא יהיה לגמרי כ״ף כמו כ״ף כפופה, כיון שלהגן המלך בכל אופן עכ״פ כשר, וכיון שתמונת האותיות אינה מעכבת, ועפ״י הלכה יש לנהוג כן עפ״י עדותם של הגר״א והגאון דמ״מ יחדיו שכן ראוי לעשות, וכך נהגו כל הסופרים ודו״ק״ הרי שנקט שדברי הגר"א ודברי הגדמ״מ הם שיטה אחת, וכן הארכנו באות ח׳, רק שביארנו דלשיטת הגר"א יש מהדרים לכתחילה שיהיה ראוי לכתוב טי״ת ושיהיה ניכר החלל, ובל׳ שהרוחב הוא ג׳ קולמוסין יש לעשות המושב בערך כחצי רוחב הגג. ובלמ"ד רחבה גם להגר"א יש להדר לכתחילה שיהיה ככ״ף היינו ג׳ קולמוסין, ושיהיה ראוי לעשות ראש ושיהיה חלל ניכר. והמקצרים את המושב בלמ״ד רחבה עד כדי שינוי צורה לא כראוי עושים, דלא עושים לא ככתב ועליש ולא ככתב המקובל, ובעיני ראיתי למ״דין שנחשבו בעיני הקונה למהודרות ובקושי היה אפשר להכשירם. ישראל נתן השל
אורות ספרי תורה שכתב הרה׳ק רבי צבי הירש ־ םו*ר הבעש׳ט הק׳ וי׳ע
בשולי מאמרו של הרה״ג ר חיים מונדרי שליט״א ראש כולל גור ת״א, נביא בזה צילום מס״ת שכתב בכתי״ק הרה״ק רבי צבי הירש סופר זי״ע, וכן כמה פרטים אודותיו ואודות ספרי תורה שכתב.
במסגרת מאמר קצר זה, לא נעמוד על הצד ההלכתי, אודות צורות האותיות וכדומה וראה ע”כ במקצת בקובץ 'נחלת צבי׳ גליון א׳.
בס׳ ׳שבחי הבעש״ט׳ מהדורת ברדיטשוב תקע״ה, בשער הספר כותב המו״ל אודות הרה״ק הנ״ל וז״ל "... כל אלו הספורים נחקקו ונאמרים באמת מאחד קדוש... מוהר״ר דוב בער במו״ה שמואל זצ״ל שוחט דק׳ לינץ שהיה מקדם חתן המנוח החסיד המפורסם שמו נודע בשערים מו״ה אלכסנדר שוחט נבג״מ שהי׳ סופר מהיר אצל הבעש"ט כמה שנים קודם בא החסיד המפורסם מו"ה צבי הירש סופר זצ״ל ואח״ב היו שניהם סופרים...״.
על חשיבות וקדושת כתיבתו בסת״ם מובא בס׳ ׳אמרי פנחס׳ השלם להרה״ק רבי פנחס מקוריץ זי״ע (רמת גן תשמ״ח) עמ׳ רמ״ג וז״ל. עוד סיפר לי ר׳ ישראל ב״ר משה הנ״ל, האיך כשציוה הבעש״ט לר׳ צבי סופר לכתוב תפילין ולמדו כוונות, ואמר שהוא צריך להראות לו תפילין דמארי עלמא והתבודד עמו ביער אחד, ור׳ זאב קיצעס שהיה הקרן גדול וארב על ד״ז והסתיר א״ע ביער ג״כ, ושמע שצעק הבעש״ט מקוה ישראל ה׳ וכו׳ ומיד נברא מקוה, וכמדומה שהלך הבעש״ט עם ר׳ צבי למקוה, והרגיש הבעש״ט ואמר מוכרח שיש כאן איזה ילוד אשה, וחיפשו ומצאו את ר׳ זאב הנ״ל והקפידו עליו ואמר מה לך פה שאינו עסק שלך, והוכרח ר׳ זאב הנ״ל לצאת משם, ויותר מה שהיה שם אינו ידוע לשום אדם׳.
ושם עמ׳ ע״ז ״היו לו [להרה״ק רבי רפאל מבערשיד זי״ע] תפילין יקרים של רש״י מכתב ר׳ אפרים שאמר לו הרב [הרה״ק רבי פנחס מקוריץ זי״ע] שתפילין דר׳ אפרים טובים (לראש) - לרש״י,][ ותפילין דר״ת מכתב הסופר של הבעש״ט [ -צילום פרשיותיו של הרה״ק רבי אפרים, ראה ב׳ילקוט צורת האותיות׳ בסופו, ושל הרה״ק רבי צבי סופר, ראה בקובץ ׳נחלת צבי׳ גליון א׳].
ושם עמ׳ ע״ט, ״... ומר׳ אלי׳ משולח מסלאוויטא שמעתי שאצל בני הרב [ -הרה״ק ר״פ מקוריץ זי״ע] חשובים במעלה אחת של ר׳ צבי סופר הבעש"ט ז״ל, ואחריהם של ר׳ דוד מהאניפאלע ז״ל [צילום פרשיותיו, ראה בקובץ ׳נחלת צבי׳ גליון ב׳] ושמעתי מר׳ ישראל ב״ר שלמה בשם ר׳ משה בן הרב בשם אביו [הרה״ק ר״פ הנ״ל] שכתיבת יד של ר׳ צבי סופר הבעש"ט זצללה״ה הוא מעלמא דדוכרא ור׳ אפרים ז״ל מעלמא דנוקבא וכשהיה הר׳ משה הנ״ל לומד הכתיבה ציוה ללמוד כ״י של ר׳ צבי סופר מטעם הנ״ל, ולא שמע אליו כי כ״י של ר׳ אפרים, הוא נאה מאוד וכשר מאוד, ואמר לו הרב, בעבור זה תלד אשתך נקבה וכן היה, גם שר׳ אפרים בעצמו לא היו לו בנים זכרים, ואני מסופק אפשר היה לו אחד, רק בנות היו לו.
ובס׳ ׳משנת אברהם' (זיטאמיר תרכ״ח), דף נ״ז, מובא תשובתו של הרה״ק רבי שבתי מראשקוב בענין נונין הפוכין אשר העתיק מ״גוף התשובה אשר כתב... הרב מו״ה גרשון קוטווער... ל...אהובי ידידי דבוק לי מאח ה״ה התורני החסיד מו״ה צבי הירש סופר דק״ק מעזיבוז נ״י...״.
עוד על כתיבת סת״ם בידי הצדיקים הק׳ וצילום כתבם ראה ב׳ילקוט צורת האותיות׳ בסופו, ובקובצי ׳נחלת צבי׳ גליונות א׳ ב׳, ובסוף גליונות ג׳ ד׳ [אשר הרבה פרטים כאן צוטטו מהם] ובקובץ בית אהרן וישראל גליונות י״ד, ט״ו, ט״ז, במאמריו של ידידי הר״ר אברהם אביש שור הי״ו אודות כתי״ק של מרן אדמוה״ז ה׳בית אהרן׳ מקארלין זי״ע.
ספר תורה זה להרה״ק רבי צבי סופר זי״ע המצולם כאן, נמצא ברשותו של כקש״ת אדמו״ר ממאכנובקא שליט"א מירושת רוד״ז הרה״ק רבי אברהם יהושע העשיל ממאכנובקא זי״ע שזכה להעלות הס״ת מרוסיה לא׳י. ובזה נביע תורתינו על שנתן לנו רשות לצלם ס״ת חשוב זה לראשונה, לתועלת הסופרים.
בביקורו של כ״ק מרן אדמו׳ר שליט״א אצל הרה״ק ממאכנובקא זי״ע, סובב השיחה אודות ס״ת זה והרה״ק ממאכנובקא זי״ע סיפר, שס״ת זה הוא מכי״ק של הרה"ק רבי צבי סופר שנעשה לסופר סת״ם עפ״י הוראת רבו הבעש״ט הק׳ זי״ע והוא אף ציוה עליו לכתוב את הס״ת, אך לא מקובל אצלו האם עלה לתורה הבעש״ט הק׳ בספר תורה זה, אולם זה ברור שנכתב הס״ת עפ״י הודאת הבעש"ט הק.’
עוד אמר הרה״ק הנ״ל זי״ע, ששנים וחצי ס”ת היו ידועים מכי״ק של הרה״ק רבי צבי סופר, אחד קיבל זקנו הרה״ק הימאור עינים׳ מטשערנאביל זי״ע במתנה מהרה״ק רבי צבי בן הבעש״ט זי״ע, ולאחר פטירתו עבר הס״ת לרשות בנו הרה״ק רבי מרדכי המגיד מטשערנאביל זי״ע, ולאחר פטירתו ביקשו כל האחים הק׳ לזכות בזה, והוחלט להניחו שנה בידי כל בן ובתחילה אכן היה אצל בנו הרה״ק רבי אהרן מטשערנאביל זי״ע, אולם מפאת כבודו לא הרהיבו עוז ליטלה ונשאר אצלו, ולא ידוע כיום על מקומו, הס"ת השני הגיע לידי נכדו הרה״ק רבי ברוך ממעזיבוז זי״ע וממנו הגיע בירושה לנכדו והלה תמורת הון עתק מכרו להרה״ק רבי יצחק מטקוירא זי״ע, לאחר הסתלקותו עבר לבנו בכורו הרה"ק רבי אברהם יהושע העשיל מסקוירא זי״ע וממנו לבנו הגדול הרה״ק רבי יוסף מאיר ממאכנובקא זי״ע וממנו לבנו יחידו הרה״ק ממאכנובקא זי״ע, בשנים הראשונות לאחר המהפכה ברוסיה, התנכלו הקומוניסטים לס״ת ורצו להחרימה, אך הרה״ק הנ״ל זי״ע, שמר על זה במסירות נפש, ובעת שעלה לארץ ישראל, סירבו השלטונות להניח לו להוציאו מחוץ למדינה, כאן באו לעזרתו שגרירי ישראל שנטלוהו והעלוהו בדואר דיפלומטי החסין מפני בדיקה, החצי ס״ת שכתב הרה״ק רבי צבי סופר, הגיע לידי הרה״ק רבי זאב מרחמסטריווקא זי״ע וממנו עבר בירושה לחתנו הרה״ק ה׳אמרי חיים' מוויזניץ זי״ע ונמצא כיום בביהמ״ד דוויזניץ בבני,-ברק ע”כ.
אודות ס״ת הא׳, שהיה בטשערנאביל, ראה אכן בס' משנת אברהם' (הנ"ל) שראה ס”ת זה שם וז״ל ״וכן זכיתי לראות בטשערנאביל בס״ת הקדושה של הרב הקדוש המפורסם ר׳ צבי סופר של הבעש״ט זצלה״ה...”.
אודות הס״ת הב׳ שקנה הרה״ק מסקוירא זי״ע והמובא צילומו בזה, מביא כמו״כ בס׳ ׳חצר הצדיק׳ ד׳ יהושע טבדסקי ז״ל כפי ששמע מדבי ברוך דדוביהטשער מנכדי הבעש״ט שניהן כרבה של מעזיבוז,.
ובם׳ ׳מגדל עוז' (כפ"ח תש״מ) מובא מעשה אודות ס"ת זה שנעתק מכתבי הגה״ח ר׳ ישעיה הלוי הורוביץ ז״ל מצפת, וז״ל (עם׳ רעו ז).-
שמעתי מחסידי צאנז כי כשבקר הר״י משינאווי את אה״ק תובבא״ס ולפני נסיעתו מעיה״ק צפת ת״ו לן לילה א׳ בכפר מירון, ובהגיע זמן תפילת השחר ראו החסידים שלו ששכחו לקחת את הטלית ותפילין של הרבי והוכרחו לשאול טו״ת מאיש חסיד א׳ זהיר במצות אשר בודאי טו״ת שלו הם בכל הדקדוקים, לאחר התפלה קרא הרה״צ את בעל הסרת ודרש ממנו ממי המה התפילין שלו (כי הרגיש בהם אור וקדושה יתירה) והגיד לו כי המה לו בירושה מאבותיו וקבלה בידם שהם כתיבת סופרי של הבעש״ט הק׳ זי״ע. והפציר בו למכרם לו... וגם נתן לו בעדם חפץ יקר מאד, ונתנם לו. אח״כ בחזרתם לחו״ל על האני׳ עמד עליהם נחשול נורא על הים וכמה חפצים הוטלו בים ובשגגה גם התפילין האלה הוטלו בים, כמובן שהרה״צ הנז׳ הי׳ לו צער גדול מזה שהוא הי׳ הגורם לזה, ובבואו אל אביו הרה״ק ז״ל ביקש ממנו תשובה ותיקון ע״ז, וא״ל שזה עונש על שהוציאם מקודש לחול, ואין לו תיקון ע״ז רק שימצא ס״ת מאותו סופר הקדוש ויעלה בו לתורה ויכוון איזה כוונה שמסר לו.
<h3>כתי״ק הרה״ק רבי צבי היורש ־ סופר הבעש״ט זיע"א</h3>
<h2>o w</h2>
<h3>י מ " נז " מי " י ליזי ס י מ " ו ג ר א ק</h3>
*■iMWita
י » מוי #׳י * מ iin iis jp
<h3>כתי״ק הרה״ק רבי צבי הירש ־ סוטר הבעש״ט זיע״א</h3>
הי ן \ י א מ » ס י"מ**ל גו עויי ל. m S "זי*»יד‘ ■nuk"i a I m "®ייי " 6
וג| " מל
t i t ■ו, א »זא "■ בו ט ס דיו ״ " ז " " י ר *■ ־
! t w a V a n " &gt; tt6 n S ip f ¥fa1 y y wW rtith rsK " •w
מ1 a i b j g 'b b i t s i - s - ז ל ג i to k W iiitH fc s " "ttS ח % » ו ח 0 1 1 מ " ד י י י קלג )wwi( ■ ?ימי ״ג*« איית ויי«דאל״
אז נסע לצדיקי הדור לחקור איפה נמצא ס״ת כזה, ונודע לו שאצל הרודוג מסקוועדע ז״ל mtm ס״ת הלזה. נסע לשם ולא גילה מי הוא, וחכה על זמן הוצאת ס”ת הלזה ואז בקש שיתנו לו עליה באמצע הקריאה ראה בהס״ת שב׳ אותיות הם מקורבים מאד עד שזה פסול לדינא, והראה זאת להרה״צ שעמד על הבימה, והוא חשיב לו בזה״ל, יונגערמאן קוקט ווייניקער... אבל הר״י הנז׳ הי׳ דרכו להיזהר מאד בדיני השו״ע ולא נשא פנים בזה אפילו לאביו הרה״ק, והחליט בדעתו שלאחר ברכתו האחרונה שעה״ת יגער בקול רם ובחזקה שהס״ת פסול וצריך תיקון, אבל מתחילה הסתכל והתבונן שוב בב׳ אותיות הנז׳ וראה בעיניו שאז נתרחקו זמ״ז. עכ״ל. ובס׳ ׳פתחי שערים' (אוצר הלכות מזוזה מה״ה אהרן אריה שכטר - אורי אויערבך, ארה״ב), עמ׳ רמג,-רמד הביאו מעשה זו באופן אחר וכבר העיר ע״ז ידידי הרב יחיאל בוים שליט״א ב׳צאנז׳, גליון ר״ז עמ׳ 17 ודפח"ח.
ואודות החצי הס״ת שהיה בידי הרה״ק ר״ז מרחמססריוקא זי״ע, ראה בס׳ ׳אגרות שפירין׳ (ברוקלין תשמ״ג) להרה״ק ממונקאטש זי״ע עם׳ רס״א וז״ל”... ומ״ש שיש אצלם [ -אצל הרה״ק ר״ז הנ״ל] ס״ת מכתי״ק ר"צ סופר זי״ע של הבעש"ט הקדוש זי״ע...” וראה עוד מה שכתב הרה״ק ה׳אמרי חיים׳ מודזניץ זי״ע להרה״ק רבי אברהם דוב מראחמססריווקא זי״ע לאחר פטירת חותנו הרה״ק רבי זאב הנ״ל אורות ירושת הס"ת בס׳ ׳מאור החיים' (ב"ב תש״ן), כרך א׳ עמ׳ תנד,-תנז וז״ל ״...אבקש מאת כק״ה להודיעני מצב החומרי של הס״ת מהבעל שם טוב הקדוש זצללה״ה הנשאר מכ״ק חותני זצללה״ה, אם הוא ראוי עדיין לקריאה לכתחילה או רק בדיעבד ואולי גם בדיעבד לא..״.
וראה בס׳ ׳טעמי המקרא' (ירושלים תשל״ב) להרב שמואל ווינפלד הי״ו, עם׳ ק״ד, המביא צילום מס״ת המיוחס להרה״ק רצ״ה סופר זי״ע, אך אינו מציין מאיזה ס״ת צילם וכנראה הוא ס״ת זה הנמצא כהיום בוויזניץ, ולאחר זה מביא צורת ל' מהס״ת שכתב הנ"ל, ומציין שהאות הדל, הוא מהס״ת של כ״ק אדמו״ר ממכניווקא זי״ע.
יש לציין עוד שלהרה״ק ממונקאטש זי״ע היה ס״ת מכתי״ק הרה״ק רבי צבי סופר זי״ע ונמצא כעת אצל נכדו אדמו״ר ממונקאטש שליט״א, ברוקלין נ.י. וכנראה הוא ס״ת שלישי מכתי״ק הר״צ סופר ואין הוא הס״ת שהיה בטשערנאביל ולא נודע מקומו כיום [ -ס״ת א׳.] וז״ל הרה״ק ממונקאטש, שם, שם, ”... הנה יש אצלי ג״כ ס״ת קטנה בתיק של כסף בכתי״ק הר״צ סופר הנ״ל, ויש אצלה מונח בתיק, כת”י ישן עדות הביד״צ מלבוב, ובח״י הגאון בעל ס׳ ישועת יעקב זצ״ל מלבוב כי הוא כתי״ק הנ״ל, וכל הסימנים באותיות נוני״ן ויהי בנסוע שאנחנו נוהגים כותי׳, ואותיות רבתות שב׳ בס׳ משנת אברהם, שיש בס״ת כתי״ק הר״ץ סופר ישנם גם פה בס״ת שלי ואין עת להאריך, וע״ז נאמר בעירובין (דף נ״ד.) תורה נקנית בסימנים, וכן העיקר בקנית ס״ת הסימנים של מי הוא...״.
ואגב אציין מה שכתב בם׳ ׳זכר צדיק לברכה׳(קוו״ר תרח״ץ) להרה״ג ר׳ שלמה צוקער ז״ל אב״ד האלאס [וחזר ונדפס בס׳ ׳אגרות שפירין׳ הנ״ל עם׳ תל״ז תל״ט].- שהרב הנ"ל היה חולה מסוכן ונסע לרבו הרה״ק ממונקאטש זי״ע לקבל ברכתו ”... ובאנו שמה עת צהרים ורבינו הקדוש הי׳ אז בבית המדרש הגדול שלו ועסק אז להגיה את הספר תורה הקדושה (הקטן) שיש לו מרבינו הקדוש והנורא הבעש״ט זי״ע וכו׳ ורבינו הקדוש... אמר לנו אספר לכם שני מעשיות וכו׳, מעשה הב׳ ממוח״ז הגה״ק בעל היכל הברכה מקאמרנא זיע״א שהיה לו חסיד נאמן אשר הי׳ חשוך בנים ל״ע כמה שנים והרבה הפציר בתפילה בעדו עד ששמע ה׳ בקול תפלתו ופקד ה׳ אותם לטובה ותהר אשתו, וכאשר קרבה ללדת ותקש בלדתה עד שהוכרחו לקרוא לרופאים ואמרו כי אין עצה שתשאר האם בחיים רק אם יקחו את הילד והילד לא ישאר בחיים ושניהם אי אפשר להציל, ובאותו זמן הי׳ הגה״ק מקאמרנא זצ״ל בטריסקאוויטץ הסמוך למקום דירת החסיד הנ״ל ע״כ בא החסיד הנ״ל ברעש גדול ובבכיות גדולות לרבו הקדוש לטריסקאוויטץ, ובעת ההוא היה שמה גם הגה״ק ר׳ אשר מקארלין זצ״ל [מרן האדמו״ר הצעיר זי״ע, וראה ׳בברכת אהרן׳ עם׳ קל״ו, ובקובץ באדי גליון ל״ב עמי קמ״ו, ובגליון ל״ד עם׳ קמ״ט] ולהגה״ק הזה היה לו זוהר אשר היה שייך לרבינו הקדוש הבעש״ט זי״ע ורבינו הבעש"ט הי׳ לומד בזוהר הזה ע״כ היה עוד בהזוהר שערות מהדיקנא קדישא של הבעש"ט זיע״א והלך הגה״ק מקאמרנא זצ״ל באותו הזמן אל הגה״ק מקארלין לראות הזוהר הנ״ל והשערות הקדושות, ע״ב כאשר בא החסיד הנ׳ל להגה״ק מקאמרנא זצ״ל הלך אחריו שמה ויהי כאשר ישבו שניהם יחדיו בא החסיד הנ״ל בקול יללה ובבכיות גדולות להזכיר את אשתו לעורר רחמים בעדה כי ח״ו לפי הרופאים אין עזר כנ״ל, ואמר הגה״ק מקארלין להגה״ק מקאמרנא הלא כ״ק פעל פקודת ישועתו, ע“כ עליו מוטל הדבר לבקש רחמים, ואמר הגה״ק מקאמרנא לאחר שאחז בשערות הקדושות של הבעש״ט זי״ע ואמר להגה״ק מקארלין בזה״ל בזכות רבינו הקדוש הבעש"ט זי״ע אשר השערות הקדושות הם מדיקנא קדישא שלו הנני גוזר (וגם דדייק יסכים לזה) שתלד האשה זו זש״ק בנחת ובניקל ובלי שום מכשול יצא הולד וישאר קיים האם והילד שניהם חיים וקיימים ולך לביתך ותבוא עם בש״ם, וכן הוה ובא בחזרה עם ברכת מז"ט.
וע״ז אמר אדמו״ר רבינו הקדוש [ה׳מנחת אלעזר׳] זי׳ע בזה״ל; ...אתה באת באותו רגע ובאותו זמן שהייתי מגיה הספר תורה שלו ובסימן טוב בעת שעמדתי בתיבת בני גד למשפחותם כנ״ל, הנני בטוח שיהי׳ לך רפואה שלימה אי״ה...״.
בספר ׳אבן שתיה׳ בקונטרס שבחי חכמים, דף ט׳ והובא דבריו בקובץ ׳נחלת צבי׳ גליון א׳ שלהרה״ק רבי יעקב קאפיל חסיד מקאלמיא זי״ע מגדולי תלמידי הבעש"ט הק׳ זי״ע והשליח ציבור בבית מדרשו - היה לו שתי זוגות תפילין דרש״י ור״ת מכתיבת ידו הקדושה של הרה״ק רבי צבי הירש סופר זי״ע, ונפלו בירושה לנכדו מוה״ר דוד אב״ד זאבלסוב זי״ע בעל צמח דוד עה״ת, ואחריו נפלו התפילין של רש״י בגורלו של בנו הרה״צ רבי יחיאל מיכל זצ״ל מסטרוזניץ, ותפילין של ר״ת לבנו השני הרה״צ רבי יעקב מזאבלטוב זי״ע.
הרה״צ רבי יחיאל מיכל זצ״ל הנ"ל שאל את חותנו זקנו הרה״ק השר שלום מבעלז זי״ע אם יניח תפילין של רש״י הללו, והשיב לו, אם תרגיש אצלן שביכולתן להניח התפילין של זקנך הק׳ אז תניחם, ולא הניחם כל ימיו, ועברו בירושה לבנו הרה״צ רבי שלום מסטרוזניץ זצ״ל, והוא אמר שיש סברא שהתפילין הללו הניחם גם הבעש״ט הק׳ לפרקים. גם אחיו הרה״צ רבי יעקב זצ״ל הנ״ל לא היה מניח תפילין אלו דר״ת, רק פעם אחת בערב יוכ״פ - כן סיפר הרה״ג רבי שמואל מאיר הולנדר זצ״ל מו״ץ ואב״ד בטשערנאוויץ חתן בן אחיו הרה״צ רבי שלום הנ״ל - קידש וטהר עצמו מאוד והניח תפילין אלו דר״ת, ואח"כ התחרט ע״ז ונסתלק באותה שנה ר״ל, עכ״ל.
צילום פרשיות של תפילין שכתבם הרה״ק ר״צ סופר זי״ע מובא בקובץ ׳נחלת צבי׳ גליון א׳ עמי ל״ג ועמ׳ פ״ח.
כן היו להרה״ק ממכניווקא זי״ע, ב׳ זונות של תפילין רש״י, א׳ מכתיבת הרה״ק רצ״ה סופר זי״ע והשני מכתיבת הרה״ק רבי אפרים מבראד זי״ע, ועל תפילין שכתבם הרה״ק רצ״ה סופר היה שאלה בא׳ האותיות ופנה הרה״ק הנ״ל להגאב״ד ממאקווא זצ״ל אודות זה בשנת תש״ל וענה הגאון הנ״ל תשובה אודות זה להכשיר ונדפסה בקונטרס ׳נטעי נאמנים׳(ב״ב תשנ״א) יו״ל ע״י תלמידי ׳נחלת משה׳ מאקווא באדי. וראה ע״ז בספר תשובותיו ׳עטרת משה׳ יו"ד ח״א, עם׳ ס׳ מה שכתבו בניו בפתיחה לס׳ ״בערב ר"ה בעלות השחר לפני סליחות עסק לגמור בירור הלכה [אחר שהיה ער כל הלילה בעסק הזה] תשובה ארוכה למרן האדמו״ר הרה״ק ממכנובקא זצללה״ה זי״ע בקשר צורת האותיות שנכתבה ע״י סופר מצדיקי קמאי, עמל בכל כוחו עפ״י ברורין ובכדי להצדיק הצדיק...”.
וראה עוד בקובץ נ״צ הנ״ל גליון ב׳ עמ׳ ל״א, משו״ת ׳הרי בשמימ׳, אודות ס״ת מהבעש״ט - אן לא ברור אם כונתו לכתי״ק של רצ״ה סופר זי״ע - ראה שם.
התודה והברכה להרב שמואל גרנטשסיין הי״ו ממשמרת סת״ם ולהרב יהושע אשלג הי״ו שסייעו לנו בצילום הס״ל, ולהרב יצחק מאיר שיינר הי״ו שמסר לנו כמה פרטים חשובים אודות ס״ת זה.
<h2>ספינות</h2>
ישראל נתן השל
<h3>על הספר הק׳ ״פנים ייפות״ להגה״ק בעל ה 6לאה ד״ע ושאר ספריו הק׳</h3>
כהמשך למאמרנו בקובץ באו"י גליון נ״א אודות דרכו של רבינו זי״ע בהצנעת חסידותו ואי הפצתה ברבים בעירו םםד"מ שבאשבנז - לאחר שהבין בדעתו הגדולה שאכן ארץ אשכנז לא היתה מקום מתאים להפצת החסידות בשעה שהיה צורך להתמודד בה ולהגן על עיקרי היהדות נדון במאמר זה על דרכו של רבינו בכתיבת ספריו הק׳ ובפרט ספרי הנודע "פנים יפות" עה״ת וכמו"כ בסוגיות דאגדתא וההקדמות של ספרי הפלאה והמקנה. ונוכיח בע״ה שאכן באמצעות ספריו הק׳ שחלקם הדפים עוד בחייו הפיץ את תורת החסידות.
הספה״ק הנ״ל נתקבל מיד לאחר צאתו לאור לראשונה כאחד מספרי החסידות המובהקים בכל חצרות החסידים, וגדולי הצדיקים חיבבוהו ביותר והגו בו כבשאר ספרי תורת החסידות שנתחברו ע״י הצדיקים הק׳ תלמידי מרן הרב המגיד ממעזריטש ורבינו אור שבעת הימים מרן הבעש״ט הק׳ זיע״א.
מקובל מפי צדיקים זי״ע שנעשו השמטות בם׳ ק׳ זה והוא שנשמטו שמות בעלי השמועה שרבינו מביא הד״ת בשמם והם רבו הרה"מ ממעזריטש (חוץ מפעם אחת בדלהלן) ואולי אף שמות שאר הצדיקים הק׳. במאמר זה נרחיב בכללות אודות הספה״ק הנ״ל והם! עריכת הספר "פנים יפות" וההשמטות שנעשו בו. השוואת דברי רבינו ביסודות החסידות בספריו הק׳ לשאר ספרי תורת החסידות שיצאו מבית מדרשם של מרן הרב המגיד ממעזריטש ומרן הבעש״ט הק׳ זי״ע. וכן פרקים ממשנתו של רבינו בדרכי החסידות. וחביבות הספה״ק הנ״ל בעיני הצדיקים הק׳.
כבמאמר הקודם הנדפס בגליון נ״א נערך גם מאמר זה רובו ככולו ע״י ידידיי הר״ר ראובן נתן הלמן והר״ר יוחנן הכהן שבדרון הי״ו מעיה״ק ירושלים ת״ו.
עריבת הספה״ק ״פנים יפות״.
הספה"ק ״פנים יפות״ עה״ת היא לאור לראשונה עם החומש באוסטראה תקפ״ו לאחר הסתלקות רבינו זי״ע ע״י נכדיו ובהשתדלות הגאון רבי אפרים זלמן מרגליות זצ״ל מבראד והכרך הראשון על ספר בראשית נדפסה בהסכמתו היחידה של זקן הצדיקים בדורו הגה׳ק מאפטא‘ זי״ע. ומכרך השני הדפיסו גם הסכמות שאר גדולי הדור, בעל ״חוות דעת״, רעק׳א, החת״ס, והברוך טעם זצ״ל.
מתוך עיון קל בהקדמת הגאון רא״ז מרגליות® זצ״ל ומהקדמת ס׳ ״נתיבות לשבת״® וכן מדברי הסכמת הרבנים* לספר פני״ם וביותר מדברי בנו הגאון בעל ״מחנה לוי״ זצ״ל, אנו למדים שהכת״י של ספר זה היה זקוק לעריכה בכדי לסדרו על התורה והרבה ידים משמשו בו עד שיצא® לאור עולם.
ספר זה מזכיר רבינו בחשיבות יתירה בהקדמתו לס־ המקנה וז״ל! ״... ויזכני לברר וללבן חידושי על שאר מסכתות ויותר מהמה לזכות אותי להוציא לאורה פנים יפות על התורה שבכתב וה׳ הטוב יאיר עינינו להבין ולהשכיל פשוטים ורמזים דרושים ורזים וסתרי גנזים...״, אך לא הסתייע בידי רבינו להוציאם לאורה בחייו ועברו הכת״י לידי בנו הגאון רבי צבי הירש זצ״ל בעל ״מחנה לוי״ ואף רצה להוציאם לאורה כדבריו בהקדמתו לספרו ״לחמי תודה״ וז״ל ״...וגם יזכיני להביא לאורה חיבור על התורה שהניח אחריו כבוד אאמו״ר וכו׳ והמה בכתובים וקשה מאוד טורח והכנה דרבה ועיון רב לבררם ולסדרם על הדפוס מה ששייך על התורה.״״, ומזכיר שם שעד פרשת חיי שרה סודר ע״י בעל ההפלאה בעצמו.
וזל"ק בין דבריו בהסכמתו ״... מודעת זאת בכל הארץ, גודל מעלת תהלת, יקר תפארת, נזר ועטרת, כבוד הרב הגאון אור עולם מופת הדור המפורסי׳ בתורה ובחכמה בנגלה ונסתר כש״ת מו״ה פנחס נשיא הלוים הורוויץ זצללה״ה אב״ד דק׳ פ״פ דמיין אשר האיר פני תבל תנובה בספריו הקדושים ס׳ הפלאה על מס׳ כתובות וספר המקנה על מס׳ קידושין... שח״ל נשאר ברכה כתבי קודש של הרב הגאון המחבר הנ״ל על התורה ואם אמנם שזה כמה שנים אשר מנעתי א״ע מליתן שום הסכמה על ספרים חדשים אשר מקרוב באו והוא במעט גדר אצלי, אולם אמרתי אדעתא דגברא רבא ויקירא רבא דעמא קדישא לא גדרנא בפרט כי אדם הגדול בענקים כמותו ירבו בישראל לא צריך לשום הסכמה מחכמי דורינו, אמנם מצוה לסייע לידי עושי מצוה...״. הסכמה חשובה זו וכן הסכמת כמה גדולי הדור לא נדפסו משום מה גם בהדפסה החדשה של הס­ פנים יפות ע״י הוצאת ׳מישור׳ כן במבוא לספר באו כמה דברים שאינם מדוייקים, ובסוף פרשת ויחי חסרים כמה עמודים מהספה״ק, ולפלא על המו״ל שזיכו את הרבים בהדפסה מהורדה ובאותיות מרובעות ובצירוף מ"מ שיצא כמה טעויות מתחי׳. וז״ל בין דבריו ״...וגם לא היה מסודר כראוי כאשר הזכיר בנו הגאון ז״ל בהקדמת ספר לחמי תודה ויורשי הגאון ז״ל נכספה גם כלתה נפשם לחוק להשלים רצון החסיד בוצינא קדישא וחילו פני, לקוח הספר הזה להתבונן עליו לצרפו נצרף הכתב ולערוך מערכתו ולהגיהו ולדרשו לטובה... שהיה בכתב Tי סופרים משונים בכתב הנשתווין...״. ״... כמעט היו נשארים שמה בירכתי משכנותיו, לולא גבר חכם בעוז חמדת תלפיות, הגאון הגדול פאר הדור מהור"ר אפרים זלמן זצ״ל מרגליות... והובאו כתבי הקודש לאדצינו ויאספם אל ביתו, ויתן משפט הבכורה לחידושי תורה שבכתב בראשיתו, ויצו להעתיקם ולסדרם על ידי אנשי בריתו, ויביאם בדפוס על יד איש מהיר במלאכתו...״. וזל״ק של תלמידו הגדול מרן החת״ס זי״ע ״... ומסרו הספר ליד קדוש ה׳ וכו׳ רא״ו מרגליות נ״י בק״ק בראד, לשום עיונו עליו ולסדרו ולהעמיד דבר על מכונו...״. נעיין אשר החת״ס מפליג מאוד בשבח ספר זה של רבו וול״ק ״... כי הס׳ המה על גבי מרומי קרת ספר הפלאות, כאשר אזני שמעה ומילין וכדורי אש מפיו הקדוש אלי יתהלכון, נפקא זקוקין רנודא מפומי׳ לאודני,... לראות באספקלריא המאירה פני תבל... דברים אשר לא שמעתן אוזן מעולם, בגלוי ובסתר טמיר ונעלם...״. נעיין עוד את הידוע שמני או שנדפס הס׳ פנים יפות היה מעיין בזה תלמידו החת"ס לפני כל דרשה שדרש ברבים והביא חד״ת בשם רבו מס׳ זה. ראה בהקדמת הגאון רבי א״ז מרגליות זצ״ל את השתלשלות הכת״י לידו ולידי אחרים עד שבא לביהד״פ, כן הוא מזכיר שגם מחותנו הגאון בעל ״ברוך טעם״ מלייפניק זצ״ל (שהיה חתן בזו״ש אצל הגאון רבי צבי יהושע אבד״ק טריביטש בנו של הגה״ק רבי שמעלקא מנ״ש וחתן דודו הגה״ק ההפלאה זי״ע) ״... טרח הרבה בענין הבאת הספרים הקדושים ממקומם למקומו ומשם לכאן...״.
כן נעיין עוד פרט חשוב שמצאנו בספר הנ״ל והוא שבמה פעמים מפנה רבינו בחד-ת למקום אחר בספרו אשר שם כבר האריך בזה וכשנחפש שם לא נמצאנו.‘
מכל הנ״ל נראה שבכת׳י של רבינו זי"ע היו כתובים עוד חד״ת אשר כנראה לא השתלבו כ״ב בפירוש הפשט של הפסוק אלא פירושים ע׳פ הסוד ותורת החסידות' והושמטו בהכנת הספר לדפוס והוצאתו לאור, וכמדב הושמטו כמעט כל שמותיהם של בעלי השמועה מצדיקי החסידות במאמרים שמביא ממקורותם.
על תוכן ההשמטות וסיבת השמטתם נמצאים בידינו עדיות מגדולי הצדיקים זי״ע מה שאמרו אודות ענין זה כדלהלן:
•הגה׳ק מרן רבי חיים האלברשטאם זצוקללה״ה אבד"ק צאנו הקפיד על המעתיק סי פנים יפות בראשונה כאשר ניתן לדפוס באוסטראה, כי אמר שהמעתיק השמיט כל המאמרים שהי־ הפני׳־פ מביא וקורא בשם רבו הגה״ק מ־ דובער ז״ל לאשר לא היה מהנוהים אחר תלמידי מהרר״ב דל‘..'.
וע"ז ירמזון דברי הגה׳ק ממונקאטש זי׳ע בעל "מנחת אלעזר' בא׳ ממכתביו’ וז"ל: "..ואם בי מצינו להגאון בעל מחנה לוי זיל כמ׳ש בחת׳ס האו"ח שאחרי פטירת אביו הגה׳ק הפלאה ז״ל שינה מנוסח אביו וחזר לאשכנז כמנהג המדינה דשם, שמעתי מאאמו"ר הגה׳ק זללה׳ה - [בעל דרכי תשובה] ששמע מפה קדוש רבינו הד׳ח [מצאנו] זללה׳ה שהרעיש על הגאון מחנה לוי ז׳ל בזה וביוצא“ ואבמ׳ל בכתובים ופא׳פ אדבר בו אי׳ה בעת הראוי לטובה...'.
כן העידו כנ׳ל עוד מהצדיקים הק׳ והם: הגה׳ק בעל "אמרי אמת' מגור“ זי׳ע, הגה׳ק רבי
5 לדוגמא: בפר׳ אחרי עה״פ ביד איש עתי וגר,"... אחת שאלתי מאת ה׳ וגר, כבר כתבנו בם׳ וישלח בפ׳ וישב ביום ההוא עשו לדרכו שעירה ויעקב נסע סוכותה, שכל תועלת ימי התשובה כדי שיוכלו ישראל לקבל פני השכינה בחג הסוכות...״ ושם בפר׳ וישלח לא נמצא דבר זה ובפר׳ בשלח בס׳ עזי וזמרת וגו׳ "... וכבר כתבנו שמה שאמרו בביעור חמץ שורפו או מטיל לים או מפררו וזורה לרוח, שהם לבטל ג׳ בחינות קנאה ותאוה וכבוד...״ וד"ז אינו מצוי בספריו. גם בהקדמתו להפלאה אות כ״ב מצטט לדבריו בפנים יפות פר׳ עקב ולא נמצא שם, ויש עוד מקומות כנ״ל. וראה להלן העדה 28 השמטה הניכרת בתוך דבריו, וראה עוד במאמר הקודם (גליון נ״א, עמוד קמ״ה) בהערה 47 על השמטת שמו ודברי שבחיו של המגיד מקוזניץ זיע״א בשו״ת ״גבעת פינחס״.
7 הגאון רבי יוסף נפתלי שטרן זצ״ל מעיד בהקדמתו לס׳ חת״ס עה״ת בסי בראשית (ירושלים תשי"ח) שבשנת תרצ״ו ראה בספריית וינא חיבור מכת״י של רבינו ״הכולל דרושים ומאמרים שונים ע״פ סוד״.
8 נמסר ע״י הרה״ג ד׳ חיים דובער גראסם זצ״ל גאב״ר פעטריווא ור״מ במונקאטש ונדפס בם׳ ״שמן הטוב״ דף ע״ו ע״ב. ואולי ניתן לשער שהגה״ק בעל דברי חיים מצאנז זי״ע קבל זאת מחותנו, הגאון בעל ״ברוך טעם׳ זצ״ל שכאמור לעיל בהערה 6 טרח בהכנת הם׳ פנים יפות לדפוס בראשונה. ויתכן גם שראה את כתה״י אצל חותנו כי היה סמוך על שולחנו כשכבר היה נשוי לבן רבינו הנ״ל. ושמעתי מידידי הרב ר׳ יחיאל בוים הי״ו ששמע מפ״ק כקש״ת אדמו״ר מצאנז-קלויונבורג שליט״א (ה׳ ירפאהו ויחלימהו במהרה) שאמר שנעשו השמטות בם׳ פנים יפות ואף הצביע על פי׳ הפסוק בתהלים אחת שאלתי מאת ה׳ וגו׳ שנשמט בפנים יפות ופי׳ זה אכן מפרש הגה״ק בעל ״קדושת לוי״ בפרשת עקב. ופירוש זה נמצא בהקדמתו ל״הפלאה״.
9 נדפס בם׳ ״אגרות שפירין" (ברוקלין תשמ״ג) ענד שנ״ג. וראה מש״כ הגה״ק ממונקאטש זי״ע בספרו ״דברי תודה״ מהדורא ב׳ אות ד׳ אודות המנהג להזכיר שם הנפטר בשם אביו שכן ״... מנהג אבותינו ורבותינו זי״ע ומ״ש כן בפנים יפות פשיטא ליה כן כנ״ל כנראה הוא רק מחמת שקיבל כן מרבו הגה״ק איש אלקים רבינו מהד״ד דובער המגיד הגדול ממעזריטש זי״ע כנודע שהסתופף (הגה"ק זי״ע בעל הפלאה ופנים יפות) כ״פ בצלו ונחשב בין תלמידיו הגדולים״. הרי שהבין שכל מה, שכתב בפנ״י יסודתו בהררי קודש רבו המגיד הקל ממעזריטש זיע״א.
10 וכן כתב בס׳ ״תפארת צבי״ [להלן הערה, ]12 ששמע כן בשם הגה"ק בעל דרכי תשובה זי״ע ממונקאטש. שהשמיטו מספה״ק פנ״י. ומזה ברור שע״ז כוון כמ״ש ״וכיוצא״.
11ג מאמרו של הרה״ג ר׳ צבי יצחק אברמוביץ שליט״א ב׳תגים׳ א׳(ש׳ תשב״ט) עם׳ 96, ובם׳ ״ראש גולת פנחס מאוסטילא“ זי,-ע הגה״ק בעל אש דת זצוק"ל מאוזורוב" זי.-ע
אולם נעיין שפעם א׳ אכן נדפס בס־ הנ״ל מאמר בשמו של רבו הרב המגיד והוא בפר׳ בשלה ע־פ ויבואו מרתה וגו! ״... ושמעתי לפרש בשם הה״ם“(הרב המגיד) מ*ש כי מרים הם קאי על ישראל שהיו בעת ההוא מרים.../ ופי׳ זה אכן נמצא בספרו של רבו הרב המגיד ממעזריטש זיע״א ״ליקוטי אמרים, מגיד דבריו ליעקב״(אות צ־ה)!■־...כי מרים הם פירוש העם היו לא טובים...״.
חביבות הספה״ק פנים יפות בעיני הצדיקים הק׳!
הספה״ק ״פנים יפות״ היה חביב בעיני הצדיקים הק׳ וחזרו תמיד על דבריו ושבחוהו עד למאוד.
הגה״ק בעל ״צמח צדק״ מליובאוויטש זי־ע אמר על ספר זה בזה״ל ״איך האלט זייער פון פנים יפות ובו׳’*״. ואכן הספה״ק פנים יפות לא זז מעל שולחנו ובמאמריו העמוקים שבחסידות מביאו יותר ממאה וחמשים פעם‘’ ומבאר לפי דברי הפנ״י ענינים רמים ונשגבים
אריאל״ עמ׳ ק״ן הערה 83, ובמכתב הרב רצ״י אברמוביץ רב וזצור הגלילות, אלי, ציין לי מקור השמועה שנעתק מכתבי חסידים אשר העתיקו זאת מפנקס הרב החסיד ו׳ יצחק מאיר אלתר הי״ד חתן אדמו״ר מגור זצ״ל ״... זל״ק, סיפר פעם אחת(בנוסעו לטייל בר״ח אלול תרס״ט) כי ר׳ נתן אדלר ז״ל היה לו יותר מנהגים משונים אף מהחסידים (וראה בקובץ גליון נא שלכן התנגד עליו רבינו) וכן היה להפלאה ז״ל כן שהיה מתנגד גדול ותיכף אחר ימי אבלו מאביו ז״ל שינה נוסח אביו (ספרד) לנוסח שלו (אשכנז) וגם בכ״מ שהביא אביו בס׳ פנים יפות איזה מאמר מהרבי ר׳ בער ז״ל השמיטם בנו זה, רק בשני מקומות היה כתוב הה״מ וידמה שכוונתו על הרה"מ (המפרש על הרמב״ם ז״ל) ולבסוף היה כונתו על הרבי ר׳ בער ז״ל״. וכתב לי עוד שהרה״ח ר׳ חיים אלעזר אלטר ז״ל כתב לו בתגובה על מאמרו בקובץ הנ״ל וז״ל: ״גם פ״א העתיק דברי ה״ה שעל הרמב״ם ובחשבו שהכוונה היא למגיד ממעזריטש השמיט את התיבות הרב המגיד, כן שמעתי מאאמ״ו זצ״ל הי״ד [ -הוא הרב מפאביאניץ] שאדמו״ר זצ״ל הראה לו כן כי היה לו הכת״י של הס׳ פנים יפות עכ״ל, ומסתבר מאד לומר כי התנגדותו היה רק על פירסום דרך החסידות ברבים, אשר כן ראה אצל אביו רבינו שהסתיר מנהגיו כמו שנתבאר בארוכה במאמרינו בגליון נא, לכן בפטירת אביו ראה שאין צורך יותר בהנהגה זאת במדינת אשכנז.
12 מובא בס׳ ״תפארת צבי״ על הזוה״ק (ברוקלין תשמ״ה) להרב מרדכי שפילמן, עמ׳ קס״ד בההערה ״וחותני הרה״ח ו׳ אברהם יצחק הכהן קאהן (שאטין) זצ״ל אמר לי ששמע מפה קדוש אדמו״ר הגה״ק מו״ה פנחס טווערסקי וצ״ל הי״ד אבד״ק אוסטילא חתן אדמו״ר הגה״ק מהרי״ד זצל״ה מבעלזא שהגאון בעל מחנה לוי זצ״ל בנו של הגאון בעל הפלאה זי״ע השמיט מספרי דמר אב r כל המאמרים האלו [ -שכתב בשם רבו הרה״מ ממעזריטש],
13 מפי הרב חיים שלום פרוש הי״ו ששמע מפ״ק אדמו"ר מאווורוב זי"ע שהיה מקרובי משפחת רבינו ועסק בתורת רבינו והו״ל תהלים עם פי׳ פנ״י לרבינו בפולין תר״ע ראה ע"ז בם׳ ״לבת אש״ כרך עט׳.
14 נעיין שבכל המהדורות המאוחרות של הספר פנ״י כתוב ״שמעתי לפרש בשם הר״ם״ ולא היה ידוע פשר תיבה זו, אולם מצאנו שזה ס״ס כי במהדורה הראשונה אכן כתוב ״שמעתי לפרש בשם הה״ם״ והוא הרב המגיד וצל מאמר זה אמר הגה״ק מאוזורוב זי״ע שכפי הנראה לא השמיטה המעתיק משום שסבר שהכונה לבעל ״מגיד משנה״ בעוד שחד״ת זה מקורו מהרה"מ ממעזריטש כנ״ל [ -מפי הרח״ש פרוש הי״ו ששמע מפ״ק]. ואבן נמצא מאמר זה בספרו של המגיד הק׳ ליקוטי אמרים כנזכר בפנים, וכ״ה בספר ״דגל מהנה אפרים״.
15 סי׳ ׳בית ובי׳ דף ס״ה ע״ב בהערה ב׳. ולציין מ״ש במאמר הקודם בגליון נ״א שבעל התניא זיע״א היה בידידות יתירה עם רבינו והיה נכנע אליו.
16 ראה בס׳ ״מילואים לספר המפתחות לספרי ומאמרי כ״ק אדמו״ר הצ״צ זי״ע״ מהדורת ברוקלין תשל״ד ותשמ״ב, ומכל שאר ספרי החסידות מלבד ספרי חב״ד הינו הס׳ השני לאחר ספר ״אור תורה״ להרה״מ ממעזריטש זי״ע. שכ״ק הצ״צ מביאו פעמים רבות כנ״ל. וראה דברי כקש״ת אדמו״ר מליובאוויטש שליט״א (ה׳ ירפאהו ויחלימהו במהרה) בם׳ ״ליקוטי שיחות״ בראשית, כרך ה' (ברוקלין תשמ״ט)"... דער פנים יפות איז פון די ספרים וואס ווערן געבראכט אין חסידות מהנדפסים, און נאך מער אין די מאמרי חסידות וואס זיינען לע״ע נאך ניט געדרוקט, דעד מחבר פון פנים יפות איז געווען דעם מגיד׳ם א תלמיד״. שבתורת החסידות״ ובא־ ממאמריו כותב בזה־ל ׳־..ופי' הגאון החסיד מוהר״ר פנחס ז״ל הלוי האב״ד דק"ק פפד"מ תלמידו של הה״מ נ״ע בספרו פנים יפות על התורה...“•׳ וכן ציוה ללמוד בספר זה.”
הגה״ק בעל ״חידושי הרי׳ם״ מגור זי״ע■־... היה רגיל בבל שבת לומר מאמר אחד מס׳ פנים יפות אחר השלחן בחדר הפנימי שלו לפני החסידים “״ וכן נהגו נכדיו הגה״ק אדמו״ר מפילץ” והגה״ק בעל אמרי אמת מגור ” זי״ע.
הגה״ק בעל דברי חיים מצאנז זי״ע התייחס במורא אל הספה״ק, ״... ע״ד הפנים יפות קרח... שנשאל בזה הגה״ק מצאנז מא• מבניו אם איננו ט״ס כל הענין שם, והשיב שאיננו ט״ס ואם יעשה תשובה שלמה יזכה להבינו'"'
הגה״ק ר׳ מרדכי מנעסחיז זי״ע דיבר אודות ספר ה״הפלאה״, ״ואמר על הגאון קדוש אלקים ההפלאה; שבע שנים הניח ראשו בגן עדן ועשה ספרו ההפלאה"״.
ואכן הספה"ק ״פנים יפות״ התקבל בעולם לאחד מספרי החסידות מתלמידי המגיד הק׳, ובספרי הליקוטים שלקטו מספרי החסידות של תלמידי המגיד הק׳ נכלל הספר ״פנים יפות״, כמו בספר ״דרך חסידים״ שהדפיס בשנת תרל״ו הרה״צ ר׳ נחמן מטשערין זצ׳ל.
גם ספריו הק׳ ״הפלאה״ ו״המקנה־ בהקדמותיהם וסוגיות דאגדתא שמשו מקור לדברי החסידות, וכבר בשעתו, לפני שיצא הספר ״פנים יפות״ לאור, צטטו צדיקי החסידות בדורו מאמרים מספריו על הש״ס.“
17 וראה בס׳ ״אור התורה״ להגה״ק בעל זי״ע בפ׳ בשלה עמ׳ תקכ"ח שמבאר הם׳ כעשן הכבשן עפ״י
״...המעשה דר׳ אהרן קארלינער ז״ל [רבי אהרן הגדול מקארלין] שצעק בלילה ר״ל עש ברעגט ולא הי׳ שריפה כלל ואמר עש בדענט הלב ממה שמתהווה תמיד מאין ליש זהו ענין הכבשן כר, עיין בפנים יפות יתרו על פסוק והר סיני עשן...״.
18 בם׳ ״לקוטי חורה״ סוף פר׳ נשא.
19 ראה בס׳ ״התמים״ חוברת ב׳ עמ׳ קכ״ז, שציוה כן להחסיד המפורסם ד׳ אברהם דוב בער מבאברויסק ז״ל מחשובי חסידי חב"ד, עוד בהיותו נער כבן עשר. וראה עוד דברי אדמו״ר הריי״צ מליובאוויטש זי״ע בקונטרס ״ביקור שיקאגו״ עם׳ ז׳ וז״ל ״... האדמו״רים מחב״ד נהגו שמלבד פירוש רש״י היו לומדים עוד פירוש, שנה אחד, היה זה פירוש ראב״ע, שנה שניה הרמב״ן או האוה״ח הק׳, אחד מהאדמו״רים בחר לפירוש השני הפירוש פנים יפות״. [ואולי ניתן לשער שהיה זה אדמו״ר הצ״צ זי״ע כנ״ל].
20 ס׳ ׳יכבד אב׳(שבסוף ם׳ שה״ג החדש) דף מ״ב ע״ב בשם נכדו הגה״ק אדמו״ר מפילץ זי״ע.
21 ״וכן הוא בעצמו נוהג כל השנים שהיה בפה אמר מאמר אחד מם׳ פנים יפות בסעודת שחרית ופלפל בדבריו״. - (ם׳ ״יכבד אב״, שם) ומובא עוד שם ״והרה״ח ר׳ בן ציון מאסטראווא סיפר לי שפ״א בליל ש״ק אחר השלחן פתאום התחיל אדמו״ר החי׳ הרי"ם ז״ל להלל ולשבח את ההפלאה ז״ל מגודל צדקתו וגאוני, שהי׳ גאון גדול וקדוש עליון ומקובל גדול מאין כמוהו, והאריך בשבחים ותהלות אשר נתבהלו ונשתוממו כל החסידים שעמדו אז, כי לא שמעו מעולם שבחים כאלו.
22 ם׳ ״ראש גולת אריאל״ עמ׳ ק״נ הערה .83 ״שספר ״פנים יפות״ היה מהחיבורים המעטים שרבינו הזכיר לפעמים בשיחותיו הק׳ בשולחנות״ ובמכתבו לחתנו רבי יצחק פישל היונה ז״ל מציין לו כמה הערות שקשה לו בס׳ פנים יפות בהוסיפו ״ולאשר ספר זה חביב אצלי״ - שם.)(
23 סי׳ ״יכבד אב״ דף נד ע״א.
24 שם דף כ״א ע״ב.
25 ביניהם! ״שפתי צדיקים״ מרבי פינחס מדינוויץ זי״ע. תלמיד הרה״ק מאפטא זיע״א, בדף ט׳ ע״ב, ל״ג ע״ב, ל״ז ע״ב, מ״ה ע״א, ספה״ק ״מאור ושמש״ פר׳ מקץ, ״זכרון שמואל״ לר״ש מאוסטרובצא תלמיד הרה"מ מקוזניץ זיע״א בפר׳ תזריע, ס׳ ״בית יעקב״ לרבי יעקב אהרן מזאלישין תלמיד היהודי הק׳ מפאשיסחא זיע״א דף ל״ח, ״תהלות ישראל״ להמגיד הק׳ מקוזניץ זיע״א על תהלים, ובם׳ ״מחזה אברהם״ להגה״ק מבוטשאטש זיע״א פד׳ בראשית דף ד׳ ע״ב כותב! ״ובס׳ הקדוש המקנה...״. ועוד. עיון בספריו הק׳ של הגה־ק בעל •הפלאה״ זיע־א
הספר הק׳ ־פנים יפות* הינו מצד אחד שונה משאר ספרי החסידות של חביריו תלמידי המגיד הק׳ ממעזריטש זיע־א בכך שמשלב בדבריו קטעים העוסקים בפשט ופלפול בהלכה וגם בדרך דרוש, אולם מאידך הרי שבחלקים שבהם הוא כותב בדרך רזי התורה הריהו מרבה יותר מהרבה ספרי תלמידי המגיד הק׳, להביא ולבאר מאמרים ויסודות שקיבל מרבו המגיד הק׳ ודיבורי הבעש׳ט הק׳ ותלמידיהם (אם כי כמעט כולם בהשמטת שמות בעלי השמועה כמבואר למעלה), וכדברי נכדו הגאון ר׳ צבי יחזקאל מיכלזאהן זצ"ל אבד״ק פלונסק בקו׳ ״צפחת השמן״ שבספר ״שמן הטוב־ דף ע־ה וז־ל: ״.״הגאון הפלאה ז־ל היה רב חביבא בעיני כל בני עירו פפד־מ ומהולל מאוד בעיני כל גאוני אשכנז ולשמו ולזכרו תאות נפשם, ולא בגורל אחיו הגה״ק הר״ר שמעלקא ז״ל שכמה רבנים עמדו לשטן לו ויחרחרו ריב עמו ויעטו במעיל קנאה על התנהגותו בחסידות יתירה וכדומה, לא כן אחיו הגאון מ׳ פינחס ז״ל היה רצוי לאחיו, ולמרות בל מנהגי החסידות ושרשי הפרישות שנחל מאבותיו ורבותיו הק׳ הצניע לבתו ועמד וגנזם בחדרי לבבו הטהור ועל פיו לא ישמע, כמו שהעיד תלמידו החת״ס... אך לאט לאט המשיך העולם לעבודת ה׳ ובדבריו אשר ככדורי אש התפרעו מפיו הק׳ נוסרו כל השומעים ושבו לעבודת ה׳ ,“ ובדברי דרושיו אם כי חיעוניותם ע״ד הפשט הישר והדרוש הנבון הולכים, מ״מ מבין שורותיו יצהירו כי הולכים ואורים ע״פ דרך הקודש של הבעש״ט זללה״ה, ואיש תבונות ידלם...״.
1אבן מתוך עיון בספרו הק׳ ״פנים יפות״ כמו גם בסוגיות דאגדתא שבספריו על הש״ס ״הפלאה״ ו״המקנה״ ובפרט בהקדמותיו נווכח שמלבד מה שמרבה להביא ולבאר מאמרי הזוה״ק ודברי האריז״ל ” והמקובלים, הרי שגם מביא בעקביות הרבה מאוד מיסודות תורת החסידות ורובי מאמרים שנחל מרבותיו המגיד הק׳ ממעזריטש ורבו הבעש״ט הק׳ ומחבריו החבריא קדישא זיע״א כפי שאכן נמצאים בתוך ספריהם וספרי תלמידיהם. ובתוכם גם אומרות שעוררו בשעתם מחלוקת גדולה והיוו מטרה לחיעם של הלוחמים נגד החסידות, כאשר נביא בע״ה להלן השוואות לדוגמא.
גם נמצא קטעים בספרו שבהם הוא מתעמת ישירות עם הלוחמים נגד החסידות ומגין בלהט על דרכו הק׳ דרך החסידות הערופה, ולדוגמא נעטט ענין התפלה שהתריסו כידוע על החסידים, כמו שכתבו בכתביהם ״שמאריכין בתפילתם״ ״ואומרים זמן תורה לחוד וזמן תפלה לחוד״ ״מניחים חיי עולם״ ועל שביטלו את כוונת פשוטי פירוש המלות והעיקר הוא הדביקות ״ואומרים שטסים בעולמו ת העליונים״ וכיוצא בדברים אלו, ובספרו פנים יפו ת מתייחס ל כל הנ״ל בבל הבהירות ואף תוקף אות ם על התגרותם.
וז"ל בפרשת עקב עה״פ ולעבדו בכל לבבכם וגר: ״... חד אם1 זמן התורה לחוד חסן תפילה לחוד וראוי להאריך בתפלתו, ויש שאמרו שאין להניח חיי עולם לעסוק בחיי שעה... ואין להתלונן אלו על אלו, ולא באותן שאינן מתגרים ברשעים ומתגרים ] באמרם מניחים חיי עולם, הלא כבר אמר ר״י הלואי שיתפלל אדם כל היום, ונראה שטעמם לפי שאמרו שמצוה להתגרות ברשעים שנאמר שומרי תורה יתגרו בם, ואם לחשך אדם לומר אל תקנא בעושי עולה, מי שלבו נקפו אומר כן אלא אל תקנא להיות כעושי עולה... ונראה דמי שלבו נקפו מפרש סיפא דקרא כ״א ביראת ה', שלא יתגרה בחטאים כ"א באותן שמאריכין בתפלה, אבל האמת אינו כן במ"ש ר״י הלואי שיתפלל אדם כל היום, ואמרו עוד בחםידים הראשונים שהצליחו בתורתם... ”״.
ובענין כוונת פירוש ה מלו ת בלא דביקות כותב במה פעמים בספרו, וז״ל ב תחיל ת פר׳ ואתחנן: ׳... אם אין המחשבה ברורה וזכה אף שמבחין פירוש המלות אינו אלא כאלו לומד אותו ומדבר בלשון הקודש ומבין הענין בלשון שהוא רגיל בו ואין כח במחשבה זו להחיות את הדיבור לעלות למעלה, והוא הענין שאמר בזוהר כל מילי דלא אמר בדחילו ורחימו לית ליה גדפין ולא פרחת לעלא, ורש יען כי נגש העם הזה בפיו, שהדיבור קודם, ובשפתיו כבדוני, דהיינו שמבין פירוש המלות בלשון הרגיל בו אין בזה חיות לדיבור אלא כבדות כיון שלבו רחק ממני, והיינו דאמר ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה, דהיינו דאף שמבין אינו אלא בלימוד בלא תפלה...״ וכ״ב בפר שת ויחי עה״פ נפתלי אילה שלוחה.
ועל עליית הנ שמה ל עולמו ת העליונים בע ת ה ת פל ה והלימוד כותב בפר שת חוקת עה״פ זאת ה תור ה ובו׳ ״... וכן עליות צדיקים אף כשהם בעוה״ז הם מתעלים בשורש נשמתם מעולם לעולם... והוא ענין התפשטות הגשמיות הכתוב בשו״ע, ונקרא לגבי עולם העליון בגוף בלא נשמה, והוא מ"ש חז״ל בצדיקים שבמיתתן נקראו חיים ע״ש עליות הנשמה בעולם החיים... כי בעליות נשמת הצדיק מעולם אל עולם מעלה עמו כל התורה והתפילה וכל הדיבורים... וכל כלי פתוח כל דיבור שיצא מפיו שלא בקדושה בדביקות השי״ת, ובמ"ש בזוהר דכל מילי דלא טתאמרי בדחילו ורחימא לא פרחת לעילא, והיינו דאמר אשר אין בו צמיד פתיל, פירוש שאין בו דביקות וקישור לשי״ת טמא הוא דאינו עולה במקום טהרה, ע״ז אמר יטהר אותם ואז יעלה אותם למעלה'.
על הנ הג ת צדיקי החסידות והוראתם להיו ת ב שמחה תמידית, שנראתה בעיני הלוחמים נגדם כיוהרא ח״ו וקטרגו הרבה על זה כידוע, כותב ע״ז בפנים יפות פר שת ב שלח עה״פ עזי וזמרת וגר ״... דהיינו שהקדים הפ' בתחלה תאלמנה שפתי שקר הדוברות על צדיק עתק בגאוה ובו מה רב טובך, שאנשים העורים אשר טחו עיניהם מראות בראותם שמחת הצדיק ומיעוט השגחת הצדיק על טבעי ב׳א סוברים שהוא מחמת גאות וכאילו כל בני אדם מבוזים בעיניו, אבל באמת הוא שקר כי הוא מחמת רוב טוב הצפון בלבו״.
וכן הוא ב שאר יסודות החסידות כהתק שרות לצדיקים וקדושתם, תורה לשמה עפ״י שיטת תורת החסידות, הכנ ה למצוות, שב״ק ויו״ט, וכיוצא בהם.
28 כאן ניכר בעליל השמטה של תיבה אחת או יותר, ומובן בזה כוונת ההשמטה, ובהדפסה האחרונה של הוצאת מישור הוסיפו ״באלו״, וראה בם׳ ״הישר והטוב״ להגה״ק ר׳ צבי הירש מליסקא זי״ע ח"ב (מונקאטש תרמ"ט) עמ׳ ל״א ע״ב בדברו אודות זמן קר״ש כותב: ״... וזה איזה שנים שראיתי בם׳ פנים יפות שב׳ בזה שאין להתרעם על הצדיקים בזה...״ וכנראה כוונתו על קטע זה.
29 וראה ב״התם סופר״ עה״ת על פרשת זקן ממרא שביאר למה כתיב ״וכל העם ישמעו ויראו״ הלא זה שייך רק לדיינים, וכתב דמה שמביאו לזקן הזה להמרות הוא שטוען שהוא שלומד יומם ולילה אינו צריך להכנע אל הסנהדרין מהכהנים בלשכת הגזית ששוהים שעה אחת קודם התפלה ושעה לאחר התפלה ומתפללים שעה ואח"כ יושבים לאכול סעודות בשר הקדשים עד שאין להם זמן ללימוד התורה, ״ונמצא מוציא לעז על קדושי עליון שאינם בני תודה״, ולכן חייב מיתה ״וכל העם ישמעו ויראו בי זה שייך לכל ישראל, וראה ״פנים יפות״ פר׳ פינחס שומן מוסף הוא דוקא בשעה שישית. atsp )10««1( י קי ב ץ ״נ י א איי רו וי ש ר א ל ״
להלן כנסה בע״ה לצטט מספר דוגמאות מפוזרות על פני ספריו שבהם נמצא מאמרים וקטעים שמקורם ברוך בספרי תלמידי הבעש״ט הק׳ משמו ובספרי המגיד הק׳ ותלמידיו, וכמו"כ במה דוגמאות מיסודי תורת החסידות הנמצא בספרים אלו שרבינו בנה את דבריו על אדניהם. והיות כי רבו מאוד לצטט כל המאמרים נסתפק בדוגמאות בלבד, ההשוואות כערכו ע׳־י הר״ר ראובן הלמן שיחי׳.”
דוגמאות להשוואות בין ספרי הגה׳ק בh•p ה'ה*לאה׳
<h4>לספרי הבעש"ט הק׳ ותלמידיו זיע׳א</h4>
<h4>ספרי הגה"ק בעל ה״הפלאה״»י״»נ</h4>
(א) "... כי הרע בעצמו מאפם ותוהו ואין בו כח אלא מניצוץ הקדושה שבו... שתוציא ניצוץ הקדושה שבו ממנו ע״י שאתה בורח מן העבירה וידבק ניצוץ הקדוש שבתוך הקליפה אליך להחזירו למקום קדושה...". (פנים יפות פ' בראשית).
(ב) שכר עבירה עבירה... שמה שעבירה נודרת עבירה, כיון שעשאה פ״א מתגבר עליו יצרו לשוב לעשותו, אמנם היא לטובת האדם... כשאחז״ל שעיקר התשובה... באותו מקום..." (שם).
(נ)"... וע״ז אין לחייב היצה"ר כשמחנבד, כי זהו עבודתו... אבל אם היצה״ר מחליף הרע בטוב ואת הטוב ברע, ע״ז ידון אותו הש״י... (שם).
(ד) "... מה' מצעדי גבר כוננו ודרכו יחפץ, ענינו שה׳ כונן מחשבות האדם ומורה לו דרך הליכות, ועיקר הכוונה שע״י דרך הילוכו יתן איזה תיקון לצורך נשמתו והוא נעלם מן האדם... אף שאתם הולכים בדרכים אין זה עיקר כוונת הליכתכם אלא עיקר הכוונה כדי שתעברו אצלי לתקן אתכם...״. (פנים יפות פ' וירא).
(ה) "... שעיקר הנסיון שהקב׳ה מסלק עזרו ממנו... שבשעה שהקב״ה נסה את אברהם סלק עזרו ממנו ונפל ממדרגתו מאוד, זה היה עיקר הנםיון..." (שם).
<h4>ספרי הבינארט ptt׳ ותלמידיו זי״ע</h4>
[א] ״... אפילו עבירה שאדם עושה יש בו ניצוצות השבירה,” ומה הוא ניצוצות השבירה, הוא התשובה, ובשעה שעושה תשובה על העבירה מעלה הניצוצות שהיו בה...״ (צוואת הריב״ש דף י״ט, ועי׳ אורח לחיים פר׳ אחרי בשם הרה״מ זיע״א).
[ב] שמעתי ממורי בחטא ראשון שחטא אדם נזדמן לו חטא אחר, כדי שישוב ממנה ועי״ז יהיה כפרת חטא הא' (ספר בעש״ט עה״ת תשא כ״ה).
[ג] ״... שמעתי ממורי... וקשה הא לכך נברא, וצריך לומר... שהוא צובע עצמו בדמות יצר טוב...״. (ספר בעש״ט עה״ת בראשית קמ״ז).
[ד] ״ואמר הבעש״ט ז״ל כי מה׳ מצעדי גבר כוננו, כי מה שמוליך הש״י את האדם לאיזה מקום ע״י מבוקש שיש לאדם לזה המקום, אבל ודרכו יחפץ, כי הש״י רוצה לתקן האדם שם... כי הש״י חפץ דרכו ולא מבוקש שיש לאדם שם...״. (מאור עינים פ׳ ויקהל, ועי׳ בעש״ט עה״ת פ׳ לך לך כ-כ״ג בשם אור המאיר, אור החכמה פתגמין קדישין, דגל מחנה אפרים, ועוד).
[ה] נודע בשם הבעש״ט שבשעת הנסיון לוקחין מהאדם המדרגות..." (שפת אמת, בערזאן). 30 התודה להרב אברהם אביש בר״נ ציינווירט שליט״א שסייע רבות בעריכות ההשואות,
31 ראה במכתבו של הרה״ק בעל התניא במכתבו הנדפס במצרף העבודה (קניגסברג תרי״ח) ובבית רבי, על דברים אלו. וראה עוד להלן אות (כב), ובעיקר התריסו החולקים על תורת החסידות שמא יבואו להורות הלכה למעשה עפ״י דברים אלו, וראה בחת"ס עה״ת פר׳ וישלח עה״פ כי אמר אכפרה פניו וגו׳ ״... בשם מ״ו הגאון בעל הפלאה נ״י דאסור להסתכל בפני רשע משום שמושך עליו מטומאתו, וההפך בראיית פני צדיק והיו עיניך רואות את מוריך, ואמנם צדיקים גדולים יכולים הם בהסתכלותם בפני רשע להוציא ממנו מעט ניצוצות שבו עד המיתו אותו, ע״ד יהב ביה עיניו ונעשה גל של עצמות...״.
<h4>ספרי הגה"ק 1על ה״זסלאוד זי״ע</h4>
(ו) שנשמת החכם כוללת נשמת דורו והם נאצלים מנשמתו... שהתלמידים נשמתם נאצל משרשם שהוא נשמת הרב המלמד אותם, ואי אפשר לקבל החכמה אלא מצינור... הוא משפיעו דרך הצינור שהוא שורש נשמת החכם...״. (פנים יפות פ' חיי שרה). "... וצריך ללמוד מהרב שהוא שורש נשמתו...״. (שם פ' במדבר).
(ז) "... ומ״ש הדבק בת״ח ענינו כי הדביקות והמורא הם כסותרים זא״ז... שאין הדביקות להתערב שאר העם עם הת״ח, אלא האהבה היא בדביקות המחשבה, אבל בגופם המורא היא שלא להתערב עמהם, והנה גבי מוראו יתברך א״צ כ'כ אזהרה כמו בת״ח שהם מתנהגים בענוה אינו ניכר גדולתם... ושמעתי לפרש במ״ש חז״ל הזהר בנחלתן שלא תכווה. כי ענין הגחלת בשעה שהיא מתלהבת באש א״צ להזהיר שלא יגע בה, אבל הגחלת שהאש בפנים, ומבחוץ נראה עוממות צריך להזהיר שלא יגע בה, כי אינו ניכר מבחוץ... עז״א הזהר בגחלתן שלא תכווה, שהם מתנהגין בענוה ואינו ניכר קדושתן בעינים...'. (פנים יפות פ' עקב).
(ח) "... כפי הכרת גדלות הבורא ית״ש יכיר קטן ערך האדם, ולפי שאמר לא קם כמשה עוד נביא, לפי השגת חכמתו לא יוחשב לו כלל שום מציאות העולמות נגד כבודו יתברך..." (פנים יפות פ' בשלח).
(ט) ״... קטנתי מכל החסדים... ובכל עת שהוא בקטנות... צריך שמירה גדולה ובטחון ובאמונה גדולה..." (פנים יפות פ׳ וישלח).
(י)"... האומר סלע לצדקה בשביל שיחיה בני ה״ז צדיק גמור... בשביל אמונתו שמאמין בהשגחת השי״ת שמשלם שכר לעושי רצונו ועונש לעוברי רצונו, מחמת אמונה זו הוא צדיק... וצדיק באמונתו יחיה, והיינו דאמר ה״ז צדיק גמור מחמת האמונה...". (פנים יפות פ' תרומה).
(יא) "... וזה הוא עיקר העבודה במםי"נ בדביקות האמיתי, להגביר כח השכלי על הטבע עד שאין כת בטבע למשול עליהם..." (ספר המקנה קדושין מ.).
<h4>ספרי הבעש"ט תק׳ ותלמידיו זי״ע</h4>
[ו] ״... כי ראשי הדור הוא צינור להשפיע על ידו לאנשי דורו דוגמת משה רבינו ע״ה שנאמר ואצלתי מן הרוח אשר עליך... וכמו ששמעתי ממורי זלה״ה כל שרוח המקום נוחה הימנו, ר״ל שרוח המקום נוחה הימנו לאנשי דורו..." (צפנת פענח דף קי״ב ע״ד, ועי׳ ספר בעש״ט עה״ת פ׳ וישלח ו׳, ויקרא י׳ ועוד).
[ז] והוי מתחמם כנגד אורן של ת"ח והזהר בגחלתן שלא חכווה, ר״ל שלא לחמם אלא מרחוק ולא להתקרב מאוד עד גחלת האש, שלא יגרום היזק שיכווה, וכדומה ששמעתי בשם מורי... ובזה יובן והוי מתחמם כנגד אורן וכו׳ ר״ל כשהם בגדלות ועוסקין באור תו״ת... פשיטא דהוי מתחמם... אבל הוי זהיר בגחלתן כשהם בימי הקטנות... שאז נקראין גחלת בלי אור... (ספר בעש״ט עה"ת פ׳ וישלח יד,-טו עבודת ישראל על המשנה שם, ועי׳ בית אהרן על אבות פ״ו מאדמו״ד הצעיר, ״הצדיק הוא בחינת פרה אדומה...״)
[ח] ״... ענין שפלות של משה אמר הרב הגדול בוצ״ק מוהר״ר דוב בער זלה״ה, מפני שהיה תמיד דבוק בהשי״ת, ומחמת יראת ה׳ ודביקות היה כאין ואינו מרגיש כלל כשמדברין עליו, כי היה במעט בטל מחמת שהיה רואה תמיד גדולת הבורא ית"ש..." (אורח לחיים פ׳ קרח).
[ט] ״קטנתי מכל החסדים, בימי קטנות מצוי החטא והעונש. לכך ירא מהחטא הגורם״ (גנזי יוסף בשם הבעש״ט).
[י] ״... האומר סלע זו לצדקה בשביל שיחיה בני ה״ז צדיק גמור, כי האמין בה׳ ויחשבה לו לצדקה, ומאמין שמדת הצדקה... ועושה מצות הנתינה רק כדי שיתעשר או שיחיה בנו, פועל פעולתו אמת אחרי שאמונתו חזקה... וזהו וצדיק באמונתו יחיה...״ (פרי הארץ השלם פ׳ ראה, ובפר׳ בשלח).
[יא] ״האדם לא נברא בעולם רק לשבר את הטבע״. (נועם אלימלך, צעטיל קטן).
ספרי* הגה"ק בעל ודהסלאה״ זי״ע ספרי הבינלרט הק׳ ותלמידיו פי׳ע (יב) ”... שמעתי מ"ש אומות ושמן מונין את ישראל מה המצוה הזאת ומה טעם יש בה, אף שהם יודעים הטעם לכפר על עון העגל, מ"מ כיון שאחז״ל שהזכרת עוונות הם המעוררים את הדין... לכך מכוונין האומות שישיבו להם טעמם לכפר על עון העגל כדי שיזכירו עוונותיהם, לכך א״ל השי״ת שישיבו להם חוקה היא.” (פנים יפות ריש פ׳ חוקת).
(יג) ועוד רמז ע”ז כי אחז״ל בחמשה עשר באב ודלא מוסיף יסף שכבר היא התחלת ימי התשובה, והרמז ע״ז בקהלת, עד שלא תחשך השמש והאור והירח והכוכבים ושבו העבים אחרי הגשם, כי השמש ירמוז על ט״ו כאב שאחז״ל שתש כחה של חמה, והירח רומז על ר״ה שאחז״ל שהלבנה מתכסה בו..." (פנים יפות פ' אחרי).
(יד)"... כי הדבר ברור אם לבו בטוח בה' באטו״ש כי אין מחסור ליריאיו, ע״ז נאמר ברוך הגבר אשר יבטח בה' והיה ה' מבטחו... ואמר עוד צדיק באמונתו יחיה... ויזמין לו ה' פרנסה כאוכלי המן, אך מי שאין מבטחם חזקה ולבם מסתפק איפא הם רועים, אין להם לסמוך על הנס ויעשו תורתם קבע ומלאכתם עראי... וע״ז אמרו הרבה עשו כרשב״י ולא הועילו, כי לא היה בטחונם חזק אלא שרצו לעשות כרשב״י ולכך לא הועילו..." (ספר המקנה סוף קדושין).
(טו)"... כת הפועל בנפעל..." (מפר הפלאה רף ה', ספר המקנה דף ל').
(טו) "... שכל הדר בא״י ובו' שמעתי להקשות דלשון דומה משמע שבאמת אין לו אלא דומה כמי שיש לו, והדר קאמר וכל הרר בחו״ל דומה כמי שאין לו משמע דבאמת יש לו..." (הקדמת ספר הפלאה) [יב] ״.,. ושמעתי בשם הה״ג בוצ״ק הח׳ המפו׳ מהר״ר יחיאל מיכל זצלה״ה (מזלאטשוב) דקשה הלא באמת יש לפרה אדומה טעם... שמכפר על עון העגל, והי׳ דאיתא שהמלאכים מכסין רגליהן שלא להזכיר מעשה העגל, וזהו שהשטן ואו״ה מונין את ישראל ושואלין אותן מה טעם יש בה ומזכירין הטעם כדי לכפר על עון העגל וממילא הם מזכירין עון העגל, לפיכך כתוב בה חוקה... שציוה ה׳ לומר למקטריגים שהיא חוקה בלי טעם (אורח לחיים להרה״ק ר׳ אברהם חיים מזלאטשוב זיע״א חתן רבינו).
[יג] ושמעתי מהמגיד זלה״ה שהיה אומר בדרך צחות, זכור את בוראך וגו׳ עד אשר תחשך השמש והירח והכוכבים, ונתן בהם סימן... כת ראשונה יראת א׳ על פניהם לעורר לבם מחמשה עשר באב, וע"ז רמז הב׳ עד אשר תחשך השמש מורה ט״ו באב שאז חש כח השמש, והירח מדבר מכת הב׳ המעוררים א״ע ביום הדין ואשר חכמים יגידו איזה חג שהחודש מתכסה בו זה ר״ה...״. (אור המאיר על ר״ה).
[יד] שמעתי ממורי פי׳ הש״ס הרבה עשו כרשב״י ולא עלתה בידם וכו׳, והענין כי יש שני סוגי אנשים, אחד הנוהג ע״פ הטבע וחורש בשעת חרישה וכו׳, ב׳ הנוהג למעלה מהטבע לבטוח בה׳... והיינו וצדיק באמונתו יחיה, ואחז״ל בא חבקוק והעמידן על אחת וצדיק באמונתו יחיה, משא"כ מי שאינו במדריגת בטחון ורוצה לעשות כמו רשב״י... וזהו שאמרו הרבה עשו כרשב״י גם מי שאינו בגדר זה לכך לא עלתה לו... (תולדות יעקב יוסף פר׳ מקץ), [טו] ״אמר מורי כח הפועל בנפעל" (קדושת לוי, מובא בלקו״א דף קל״ח).
[טז] ״שמעתי ממורי ביאור הש״ס כל הדר בא״י דומה וכו׳, והקשה הדיוקים אהדדי וגם יציבא בארעא...'" (ספר בעש״ט עה״ת פ׳ לך ל״ו). ״איתא בגמ׳ כל הדר בא״י דומה וכו׳ ושמעתי מקשין הדיוקים אהדדי דקאמר כל הדר בא״י דומה וכו׳ משמע שאינו אלא בדמיון אבל באמת... והדר קאמר כל הדר בחו״ל דומה שאין... משמע אבל באמת יש לו..." (נועם אלימלך דף צ״ח).
80רי הגה״ק » ל !דהסל ההוי זי׳יג שפדי המדודט הק׳ ותלמידיו זי׳ע (יז)"... מ׳ש הלל אם אני כאן הכל כאן ואם אין אני כאן מי כאן, ענינו הלל היה בענוה גדולה יותר מכל אדם ואמר... כיון שאני כאן כ׳ש שיכולין הכל להיות כאן כי אני שפל מכולם... אם אין אני כאן מי׳ כאן שאפי' הגדול שבגדולים כאין הוא נגד השי"ת כי הוא שוה ומשוה קטן וגדול..." (פנים יפות דיש פ׳ נצבים).
(יח) "... להכניס דברי תוכחה בדברי השומע ע״י המתקת המוסר בד״ת ופי' טעמים המתוקים מדבש... וע׳י עריבות ומתיקות התורה יקבלו דכדים הק' והמוסר החזק שבתוכה, כאשר יעשו הרופאים לחולים בסמים החוקים וקשים לערב בהם מיני מתיקה למען יערב לאוכלה..." (פנים יפות פ' יתרו).
(יט) "... בכל זאת ח״ו לעורר דין עליהם... ואף שצריך לדבר אליהם קשות... צריך לכנות ולכלכל דבריו במשפט... והוא רמז לתוכחה מגולה ואהבה מוסתרת להודיע להם העונשים מבלי התעוררות דין עליהם..." (פנים יפות פ׳ יתרו)
(כ) "... הרופא לשבורי לב ומחבש לעצבותם, נראה פירושו כי באמת לב נשבר הוא מעלה גדולה כמ״ש לב נשבר וגו', אבל צריך להיזהר מאוד מעצבות, וה' הטוב הוא הרופא ומחבש לעצבותם שלא יתעצבו למען יוכלו להיות מדור לשכינה... (הקדמת ספר הפלאה יח).
(בא)"... צ״ל ביראה ואהבה. והיראה מביאו לידי אהבה, כרב' מה ה״א שואל מעמך כ״א ליראה וגו', פי' אין שואל מעמך כ״א ליראה, וממילא היראה תביא אותך ללכת בכל דרכיו ולאהבה אותו..." (פנים יפות פ' ויקרא).
(כב) "... שבחינות הבריאה היה ארבעה... דצח״ם וכל אחד מצפה לעלות למעלה... וכ״ש שראוי שכל בחינות החיות והעופות יצפו שיאכלם האדם כדי להעלותם... שהאדם אוכל אותם נכללו בו ובהעלות האדם בנשמתו שהיא חלק אלקי ממעל ודביקתו בשרשה... הוא מעלה עמו, אמנם הטעם שאין הדבר כן שהחי בורח מן האדם... אבל אם אינו מכוון באכילתו אלא לתאוות הגשמיות... אינו מעלה את האוכל אלא ממיתו, וע״ז אמרו כל שולחנם מלא קיא ... וכיון שאין החי בטוח... הוא בורח ממנו..." (ספר המקנה סוף קידושין, פנים יפות פ' ויצא). [יז] ״אם אני כאן הכל כאן, קשה וכי זה הוא ענוותנותו של הלל, אך הענין הוא... וזהו אם אני כאן אם אני השפל בא כאן לשאוב רוה״ק, הכל ראוים להיות כאן כי כולם חשובים ממני, אם אין אני כאן שאיני ראוי לזה, מי כאן כי כולם באין נגדו יתברך...״. (ליקוטים יקרים להמגיד הק׳ ממעזריטש זיע"א דף קצ״ט).
[יח] ״שמעתי מאא"ז זלה"ה (הבעש"ט) ע״פ שמן תורק שמך וכו׳ שצריך לפעמים להלביש התורה בלבושין כדי להכניס בלבות בנ״א, משל לרופא שרואה שהחולה אינו יכול לקבל הרפואה כי הוא מר בעיניו, צריך להלביש הרפואה במיני מתיקה כדי שיקבל,.״ (דגל מחנה אפרים פ׳ תצוה).
[יט] הרוצה לפתוח פיו במוסר יש לחוש שידבר סרה על ישראלי... צריך להיזהר בתוכחת מוסר שיאהב אותם... ושמעתי ממורי שעי״ו... נקרא שטנה שמעורר... (בעש״ט פ׳ קדושים ט״ו ראה שם באריכות).
[כ] ״החסרון באנ״ש הוא שמחפשים שבירות הלב, הגם שזה טוב אבל עי"ז הם נופלים במ״ש. הרופא לשבורי לב ומחבש לעצבותם - שנצמח משביתת הלב...״ (בית אהרן, סדר היום וראה דברי שמואל פר׳ בחוקתי).
[כא] ״... הגם שצריך לעבוד השי״ת באהבה ויראה, אין צריך לתפוס רק יראה, וממילא תשרה עליו אהבת הבורא יתברך...״ (לקוטי אמרים ק״א).
[כב] ״מבעש״ט, קשה מפני מה אין האכילה מחזיר אחר איש האוכל, כי האכילה אינה אלא לתקנה והוא ע״י מדריגות בצומח ומצומח בחי וחי במדבר עד כי לא על הלחם לבדו וכו׳. ודרך הנצרך לילך אחר משפיע, ותירץ כי יראים שלא לבא בפה המלא טינופות ב״מ״. (ליקוטים יקרים דף קפ״ג).
ספרי הגה״ק 1על ה״הפלאה״ זי״ע שפרי הבע׳ניט הק׳ ותלמידיו זי״ע (כג) "... ושמעתי לפרש בדרך רמז, כי אתם אותיות אמת, ואח"ל להוסיף בסוף ק״ש ה' אלקיכם אמת להשלים רמ"ה תיבות כנגד רמ׳ח איברים ורמ"ת מ"ע, וז״ש ואתם הדבקים בה' אלקיכם, כשטדביקין מלת אמת לה' אלקיכם, חיים כולכם היום, פי שהוא חיים לכל איברים״. (פנים יפות פ' ואתחנן).
(בד) "כל מה דםנאי לך לחברך לא תעביד... התורה כולה כלולה באנכי ה׳א... וכן נשמת ישראל, וכשאדם מדבק בשורש... והוא מש"ה אחת דיבר א' שתים זו שמעתי... אחת דיבר א' שיצא הדיבור מאחדות האמיתי, אבל כששמעו ישראל... בחינות עשה ול״ת וזהו אנכי ולא יהיה לך..." (פנים יפות פ' קדושים, ועי' סוף ספר הפלאה).
(כת) "... וי״ל ע״פ משאחז״ל ” שכל התורה נכללות בעשרת הדברות וכולן כלולין באנכי ה' אלוקיך שהוא אחדות התורה, וכולן כלולין בא׳ של אנכי..." (פנים יפות פ' יתרו).
(כו) "ושמעתי לפרש מ״ש דהע״ה אשרי אדם לא יחשוב ה׳ לו עון, כשהאדם הצדיק אם פונה דעתו מלחשוב בדביקות ה' לעון יחשב לו" (פנים יפות פ' קדושים).
(כז)"... וי״ל במלת פרח שאחז״ל כי גדול מצרים ע״י שרפ״ח ניצוצות ק' שנפלו... וע״י שבט לוי הוציאו הניצוצות, וזהו ויוצא פרח ויצץ ציץ, דהיינו שהוציאו הניצוצות מתוך הקליפה והאירו הניצוצות, ועי״ז היה מהירות קץ הגאולה הרמוז בשקדים..." (פנים יפות פ' קרח),
(כח) "... מה שהזהירו חז״ל מאוד מאוד שלא לקרות בספרי האפקורסים... ויותר מזה כי מתדבק ברוח אחרת רעות רוח אשר מפיו יצאו הדברים ומסך בו רוח עועים משרש ההוא..." (הקדמת ספר הפלאה אות י'). [כג] ״ואתם הדבקים וכו׳, י״ל בדרך רמז ע״פ הידוע בק״ש יש רמ״ח תיבין כשמצדפין ה״א אמת, ובזה מחיים רמ״ח איברים של אדם בכ״י, וזה י״ל שמרמז בפ׳ ואתם אותיות אמת, הדבקים בה״א, היינו שתדבקו תיבת אמת אל ה״א, ובזה יומשך לכם חיים כולכם היום״. (דגל מחנה אפרים פ׳ ואתחנן).
[כד] ״מה דעלך סני לחברך לא תע"ד, שמעתי ממו״ר ז״ל פ׳ סני לחברך להתחברותך אל הקב״ה... נמצא כל התורה כולה היא דבר אחד, כמ״ש אחת דיבר א׳ שתים זו שמעתי, הם מ״ע ול״ת נמצא בל המ״ע נכללות במצות אנכי, והל״ת נכללות בלא יהיה לך״. (ליקוטי אמרים דף ק"ג). [כה] ״שמעתי בשם מורי כי עשרת הדברות כולל כל התורה כמו שביאר ר׳ סעדיה גאון, וכמו שנכללה כל התורה כולה בעשרת הדברות כך נכלל כל התורה כולה בתיבה אחת...״ (ספר בעש״ט פ״ יתרו ח׳, ועי׳ דגל מחנה אפרים פ׳ צו, יושר דברי אמת אות נ״ז).
[כו] ״ושמעתי מן אא״ז זלה״ה ע״פ אשרי אדם לא יחשוב ה׳ לו עון, היינו שהוא תמיד בדביקות מחשבתו בהשי״ת, ולכך כשנופל ממחשבתו רגע אחד ואינו מחשב בה׳ נחשב לו לעון וחטא״. (דגל מהנה אפרים ועי׳ ספר בעש״ט עה״ת פ׳ שמיני).
[כז] ״... כי מקודם שנפל הרפ״ח ניצוצין כידוע... ולזה כ׳ והנה פרח מטה אהרן... שע״י אהרן איש החסד נמתקו כל הרפ"ח ניצוצין... ויגמול שקדים היינו שהביא כל הבחינות למדת הגמול..." (בית אהרן פ׳ קרח).
[כח] ״ואל ילמוד אדם בספר אדם רשע אפי׳ יש בו ד״ת כראוי, לפי שנתדבק בנשמת אדם שעשה זה הספר..." (ליקוטי אמרים ס״ה).
ספרי הגה״ק בעל ה״הפלאה״ ?י״ע טפדי הכעיזרט הק‘ ווגלמידיו ז " ע (כט) "... וזהו שכפל אחת שאלתי, אותה אבקש, ר׳ל הבקשה עצמה תתחזק אצלי בכ״י יותר ונבקש אותה הבקשה עצמה...״ (הקדמת ספר הפלאה אות ט״ו).
(ל)"... בכל דור ודור הולכת ומתמעטת כמשחז״ל אם ראשונים כמלאכים וכו, ובעו״ה בל מה שהתורה מתמעטת הוא מחמת מיעוט הענוה בכל דור ודור... וכן בכל דור ודור מחמת הגדלות נתמעט התורה..." (פנים יפות פ׳ פינחס, וראה מאור ושמש פ' מקץ משמו).
(לא) "... אדם המשכיל כי זה שיש לו אינו שלו וכל שעה ושעה הוא מתנה מאת השי״ת... אף שהיה מוכן לפניו לא שם מבטחו עליו, אלא בעת אכילתו הוא מקבל מהשי״ת..." (הפלאה מ״ז).
(לב) "... המתענה נקרא חוטא... דכשאדם אוכל בקדושה ומברר ניצוצות הק' שבתוך המאכל ומעלן בעליות נשמתו הוא למעלה מהקרבת קרבן, והוא משחז״ל שולחנו של אדם מכפר עליו דכתיב זה השלחן אשר לפני ה׳..." (פנים יפות פ' בהעלותך).
(לג) "... כולם ישבעו ויתענגו מטובך... במידת בו״ד יתהפכו הענינים, יש שביעה בלא עונג, ויש עונג בלא שביעה, כגון במרבים אוכל ימצאו בו שביעה גמורה אבל כשישבע ימאס בעיניו, כמ״ש נופת ונפש שבעה חובם, וברבות הכסף תתהפך ענינו, כי לא ימאס במלא ביתו בסף וזהב, ואין לו שביעה כמ״ש הכתוב אוהב כסף לא ישבע כסף. אבל במידת הקב״ה... שיותר שירבה למודו וישבע מאוד יותר יערב ויתענג בה תענוג נפלא, וזהו כולם ישבעו ויתענגו, שלאחר השביעה יתענג בה ולא יזוע ממנו... שהם מתוקים מדבש ונופת צופים והיינו שנמצא בהם שביעה...״ (הקדמת ספר הפלאה אות י״ב, פנים יפות פ׳ ואתחנן, ופי משפטים).
(לד)"... שאחז״ל שאשה מזרעת תחילה, כלל גדול בתורה וענינו דכל משפיע... באתערותא דלתתא אתערותא דלעילא, והוא מ״ש השי"ת שובו אלי ואשובה אליכם..." (פנים יפות ריש פ׳ תזריע, ועוד). [כט] "... וזהו ששמעתי מהה״ק ר׳ יחיאל מיכל זצ״ל, אחת שאלתי מאת ה׳ אותה אבקש, זה תמיד שאלתי מאת ה׳ שאבקש תמיד מאת ה׳...״ (קדושת לוי פ׳ עקב).
[ל] ״בשם הבעש״ט ז״ל, האדם יכול להשיג מה שהשיגו כל התנאים והאמוראים רק הגאות מעכב ואינו מניח להשיג (בית אהרן, סדר היום).
[לא] ״הרה"צ ר׳ שלמה אמר בשם הבעש״ט, אפי׳ הקערה עם המאכל מונחת על השלחן, אם אין השי״ת מצוה לאכול א״א לאכול״ (מדרש פינחס).
[לב] ״... ואמרו חז״ל שולחנו של אדם מכפר עליו כמזבח, כי אכילה... הוא בחינת קרבן שמקרב ומייחד ניה״ק לשורשו, וע״ז נאמר זה השולחן אשר לפני ה׳ ונאמר בנזיר מאשר חטא על הנפש שציער עצמו מן היין... וכן אחז״ל היושב בתענית נקרא חוטא...״ (מאור עינים פ׳ מטות).
[לג] ”... כולם ישבעו ויתענגו מטובך... דיש בעסקי העולם הזה תענוג בלא שביעה לעולם, ויש שיש שביעה אבל אחר השביעה שוב אין תענוג, כי בענין קבוץ ממון רב יש תענוג וכל מה שהוא עשיר יותר יש לו תענוג יותר, אבל אין לו שביעה, כמ״ש הב׳ אוהב כסף לא ישבע כסף, אמנם באכילת מעדנים ותענוגי עולם הזה יש שביעה, אבל אחר השביעה שוב אין לו תענוג מזה כי נפש שבעה תבוס נופת, אבל בלימוד התורה אינו כן... שכל מה שאדם שבע ממנה ביותר יש לו תענוג יותר... כי זהב ופז אע״ג דיש תענוג לאדם מהם מ״מ יש חסרון שאין בהם שביעה משא"כ ד״ת, ומתוקים מדבש ונופת צופים שאחר השביעה שוב אין לו תענוג... משא"כ בתורה...״(ספר בעש״ט עה״ת פ׳ יתרו ל״ז).
[לד] ״... אמרו חז״ל אשה מזרעת תחילה יולדת זכר, דיש ב׳ מיני התעוררות, ענין א׳ שמתעורר הוא תחילה... שהקב״ה אומר שובו אלי ואשובה אליכם..." (ספר בעש״ט פ׳ תזריע א׳).
<h4>ססרי הגהיק בעל זד׳הסלאוד זי״ע</h4>
(לה) ׳... לך ה' חסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו, כי כל מעשה המצוות ה׳ מצליח ביר העושה אותם, והוא נותן ומשלם כאילו היה מעשה בנ"א, אבל באמת הוא עיקר סיוע מהשי״ת... וזהו כי אתה תשלם לאיש כמעשהו״.' (פנים יפות פ' פקודי).
(לו)"... יורדי הים כאניות וגו׳,” קאי על יורדי ים התלמוד ומשוטטים בה, המה ראו מעשה ה׳ ונפלאותיו במצולות עומקה של הלכה, ויאמר ויעמד רוח מערה ותרומם גליו, ר"ל כשאמר בפני רבים, ויעמד רוח סערה שהוא היצה׳ר מרומם גליו שמתגאה, ומוכר כי יעלה שמים ובאמת הוא יורד תהומות... ונפשו ברעה תתמוגג שחכמתו מסתלקת, עד כי יחוגו וינועו כשכור בידים םופקים ורגלים דופקים ובאמת כל חכמתם תתכלע... וראוי׳ להם לזעוק אל ה׳... וז׳ש יקם סערה לדממה... במ"ש ורומו סלה ואז יחשו גליהם... וישמחו כי ישתוקו... אבל אח׳ז אם ישתקוהו ישוב לשמחתו כי מדת העצבות אין בה תועלת לדניקות הנורא...״(םפר הפלאה דף ם'ז. ועוד).
(לו) ׳... כי העוסק בתורה בכוונה שלימה מתקשר בנשמת התנא או האמורא ההוא ומעורר אותו...” (הקדמת ספר הפלאה אות ט׳). 'ובשם חותני הראשון הגאון החסיד ר׳ פינחס זצלה״ה האבד׳ק פפד"מ (בע'מ ספר הפלאה) שמעתי דבר נאה דכשאדם לומד איזה דבר ומזכיר שם התנא ושם התנא הוא החיות של התנא דידוע דשמו של אדם היא חיותו, והראיה כשהוא ישן וקוראין אותו בשמו שהוא חיותו הוא מתעורר תיכף וכשטדבק בשם התנא שהוא חיותו יוכל להבין ולירד לסוף דעתו...' (פרי חיים להרה״ק ר׳ אברהם חיים מזלוטשוב זי׳ע אבות פ׳ו מ"א).
■1קו ץ ״1ית אהוץ ומ«דו»ל״
<h4>ספרי הבעש"ט הק׳ ותלמידיו זי"ע</h4>
[לה] ״ולך ה׳ חסד וגו׳, הבעש״ט הק׳ פי׳ הפסוק דהנה האדם מצד עצמו אין בו שום כח ויכולת לקיים שום מצוה... כ״א מה שהשי״ת מסייעו... אעפ״כ ולך ה׳ חסד וכו׳ כאילו האדם הוא העושה בעצמו״. (ויחל משה, מובא בספר בעש״ט עה״ת פ׳ נח ק״ע בהגה).
[לו] ״... יורדי הים באניות, הם הלומדים היורדים בעמקי תורה הנקרא ים התלמוד ובפרט אם יכול לומר איזה פשט או דרש בתורה אז הוא בגדלות יותר, ואומר שאין למדן בעולם כמוהו, וז״ש ויאמר, אם אומר איזה פשט או דרוש, אז ויעמד, הם עומדים בגדלות עד לב השמים כמו רוח סערה, יעלו שמים הם חושבים שבתורה זו שלומדים יעלו שמים, אבל באמת בלימוד כזה ירדו תהומות, יחוגו וינועו כשכור, ר"ל כשכור הזה שנדמה לו שאין חשוב וג׳ כמוהו... ויצעקו אל ה׳ ויתחרטו ע״כ מעשיהם... שותקין ואין מתגאין עוד ויחשו גליהם... (לקוטים יקרים בשם המגיד מזלוטשוב זיע״א “).
[לז] ״... כשלומדים דברי שום תנא שהדבר ההוא הוא חיות ומוחין שלו, וכשאדם הלומד ומדבר דבריו מדבק ומכניס חיות ומוחין שלו בתוך הדיבורים ונקרא התדבקות רוחא ברוחא..." (ספר בעש״ט פ׳ שלח א׳). ״כשלומד בגמ׳ אר״ש תיבת שמעון הוא חיות התנא וכן כל שם האדם הוא החיות שלו... נמצא כשלומד בדחילו ורחימו הוא מקשר עצמו לר״ש ולומד אצלו..." (ליקוטי אמרים ט״ז). ״הנשמה הוא בחינת השם, כמו ששמעתי ממורי, ונתן מופת כי בקריאת שמו והוא ישן נתעורר מהשינה״. (ספר בעש״ט פ׳ בראשית קל״ב), 33 עי׳ בספר ״תהלות ישראל״ מהמגיד הק׳ מקאזניץ על תהילים שהביא פי׳ זה בקיצור בשם רבינו, וכן הביאוהו משמו בעוד ספרי חסידות. וראה בפנים יפות פ׳ תולדות ובעוד מ"מות, ע״פ אל הוכח לץ - ל״ץ ר״ת למדן צדיק.
34 ראה בקובץ ״בית אהרן וישראל״ שנה ו׳ גליון ל״א עמ׳ ל׳ מכת״י הרה״ק רבי ישראל מטשורטקוב זיע״א: ״בשם הה״ק איש אלוקים ר׳ מרדכי מקרעמניץ זצלל״ה, פעם אחת שבת בעיר אחת שהיה שם בעת ההיא הרב הגאון מליסא וצלל״ה, ובסעודה שלישית בא בלט הרב הגאון אל השלחן שישב הרב הצדיק והתנכר עצמו, ושמע שאמר תורה על הפסוק יורדי הים באניות, ואמר בלשונו הקדוש כי זה קאי על הלומדים יורדי... שיש להם התפארות דעלו שמים שאם ע״ב ירדו תהומות וכל חכמתם תתבלע. ונוופעל הרב הגאון מזה מאוד. ע״ב.
הי«)(עג קמטי
סלרי המדע לעל וההסלהוד זי״» ספרי ה»נ«חס תק׳ ותלמידיו זי״ע (לח) ”... שמעתי לפרש בשם הה׳ם ” (הרב המגיד) כי מרים הם קאי על ישראל שהיו בעת ההיא מרים...' (פנים יפות פ' בשלח).
(לט) "... ע"ד משאחז׳ל" בפ׳ הוכח תוכיח את עמיתך וגו' שאם יראה האדם... יסב תוכחתו בכללות ויכלול גם עצמו עמו... ולא ישא על חבירו חטא בפרטות (פנים יפות פ׳ משפטים).
(מ) ויאמר עשו יש לי רב. י׳ל ע״פ מה שאמרו אין אדם מת וחצי תאותו בירו, כי כל מה שהעשיר יותר יגבר יותר כח התאוה... והשיב יעקב... וכי יש לי כל, הוא שמח בחלקו... (פנים יפות פ׳ וישלח, ועד׳ז בם׳ הפלאה דף פ׳ז ע"ב ד״ה ר' אבא).
(מא) כל אשר דיבר ה׳ נעשה ונשמע. ענינו כי מצות העבד לעשות מצות רבו מבלי שאלת טעם הדבר, אף שאינו מובן טעם עשייתו, ואם אח"כ ימצא חן בעיני רבו... יבינהו ויודיעהו טעם הדבר... שא׳א לאדם להשיג טעם ואור המצוה עד שיעשנה מתחילה אז יזכהו ה׳ להבין טעם המצוה וליהנות מאורו. (פנים יפות פ׳ משפטים וריש פ׳ בחוקותי).
&gt;מכ) ומשחז׳ל שכל הנביאים נתנבאו בכה, והוא (מרע״ה) נתנבא בזה הדבר, פי' שבשעה שהיה מדבר עם ישראל היתה השכינה מדברת מתוך גרונו... (הקדמת ם' הפלאה א', פנ״י פ׳ תשא).
(מג) כי הדיבור שהוא בחינת הנשמה יש בו חיות... אבל דיבור שהוא בחינת הנוף יפה ממנו השתיקה... וז׳ש שהע״ה כי האלקים בשמים ואתה על הארץ על כן יהיו דבריך מעטים. (פנ׳י פ' בשלח פ׳ אז ישיר). (עי׳ לקמן עה״פ וכל כלי פתוח ונו׳ מזה). [לח] ״... כי מרים הם פי׳ העם לא היו טובים...״ (ליקוטי אמרים צ״ה).
[לט] ״... שצריך לכלול את עצמו עמהן, וכמו שכתבתי הוכח לעצמך כשתוכיח את עמיתך... ולא תשא עליו חטא שהוציא עצמו מן הכלל״. (ספר בעש״ט עה״ת פ׳ קדושים י״ד).
[מ] אין אדם מת וחצי תאותו בידו, כי הרשע הרודף אחר תאות המותרות... אבל צדיק שהוא חי שיש בו מדת הסתפקות, כמ״ש ביעקב כי יש לי כל, היפך מעשו שאמר יש לי רב... (תולדות י"ל).
[מא] ביאור ענין נעשה ונשמע שהוא בכל אדם ובכל זמן כי ע״י עשיה כפשוטו יוכל לשמוע ולהבין בו איך יתנהג לעבוהי״ת, והוא בין בתפלה יעשה עשיה כפשוטו ואח"כ ישמע, וכן בתורה ע״י דביקות עשיה יהיה אח״כ שמועה להבין. (בעש״ט פ׳ משפטים כ׳). יש במה אנשים... שמחפשים קודם להשיג חיות ואור, וכשרואים שאין זאת עמם, נופלים ומעורבבים בלבם, אבל האמת אינו כך, רק צריך לעמול בעבדות וזאת יבא לו ממילא. (בית אהרן ר״ח סיון).
[מב] והנה מצינו מעלה נוספת למרע״ה על כל הנביאים שהם נתנבאו בכה, נוסף עליהם משה שנתנבא בזה הדבר, שהשכינה עצמו דיברה מתוך גרונו של משה. (תולדות י״י פ׳ ויקהל).
[מג] (בשם הרב המגיד) פי׳ ע״פ... כי האלקים בשמים ואתה על הארץ על כן יהיו דבריך מעטים... כי באמת מי שדבוק בהי״ת כראוי... אזי באמת יכול לדבר דברים הרבה כיון שהוא דבוק הרבה היטב בקדושה יכול להעלות ג״כ דברי חול לקדושה... כי מפני מה נקרא דברים בטלים ד״ל שהם בטלים בלי חיות... זה האדם מוכרח למעט דבריו בכל האפשר... וזה״פ הפ׳ כי הא׳ בשמים ואתה על הארץ וגו׳. (יושר דברי אמת עמ׳ ק״כ וליקו״א ר״א).
טברי המד׳ק בעל ה״הסלאה״ זי״י( שפדי הבעש״ט הק׳ ותלמידיו זי״ע (מד) הנפש הוא עיקר הגלות, (פנ״י פ' ואתחנן ד'ה [מד] קודם שיתפלל על גאולה כללית צריך ובקשתם). להתפלל על גאולה פרטית לנפשו. (בעש״ט פ׳
שמות ה׳). (מה) מי יעלה בהר ה' ומי יקום במקום קדשו, [מה] בס׳ אמתחת בנימין ובס׳ שפתי צדיקים ראפי' לאחר שעלה בהר ה' צריך זהירות יתירה מובא זה בשם רבינו, וכן מובא זאת בהרבה ספרי יותר שישאר עומר על מקומו... (ם' המקנה ל' חסידות מבשר צדק בשם המגיד מזלאטשוב, ופנ׳י פ׳ בחוקותי). ובס׳ תהלות ישראל להמגיד מקאזניץ בשם ר״א
הגדול מקארלין, ובס׳ תורי זהב ובס׳ אוהב
ישראל, ובס׳ זאת זכרון. ראובן הלמן
<h3>מדרכי החסידות במשנתו של דבינו ד״ע</h3>
הכנה למצוה‘
אחז״ל התקן עצמך ללמוד תורה שאינה ירושה לך, וכן בכל מצוה אחז"ל שצריך אדם להכין עצמו, כדכתי׳ במצות שבת והכינו את אשר יביאו, כן אחז״ל...* מתנה טובה יש לי בבית גנזי ושבת שמה לך והודיעם, מכאן אמרו כל הנותן מתנה לחבירו צריך להודיעו, והענין הוא, כדי שיכין א״ע לקבל המתנה, ובזה המתנה מקובלת לו לרצון... (פנים יפות תשא פ׳ כיור).
(עי״ע על הכנה להלן בערך שבת ומועדים).
שכל מצוה צריכה הכנה כמ״ש חז״ל התקן עצמך ללמוד תורה, ועי״ז נעשה כלי מוכן לקבל אור התורה והמצות... וא״א לקבל האור מבלתי הבנה שע״י ההכנה נעשה כלי לקבל... התקן עצמך וכו׳ שאינה ירושה לך, כי אף שקיבלו אבותינו את התורה ע״י הכנתם, כ״כ צריך כ״א לעשות הכנה לקבל חלקו בתורה, (שם ריש פ׳ ויקרא).
ובן מצינו בקדושת השבת שצריך הכנה... ולפי ההכנה כן היא קבלת הקדושה... וכן מצינו בתלמיד ורבו כפי הכנת התלמיד לקבל מרבו כן משפיע לו רבו... (שם ריש פ' תזריע). תפלה
התפלה היא כאילו עומד בהיכל מלך... ואם יחשוב האדם באמיתת מחשבתו גדולת הבורא אשר סביביו נשערה מאד, ויכיר בשפלות האנושי, יאחזהו הפחד והרעדה לאין
ענין ההכנה ידוע ומפורסם אצל הצדיקים והחסידים גודל הכנתם לתפלה ועשיית המצות ולקבלת הימים המקודשים, וכן הוא מלא בכל ספרי החסידות עי׳ בעש״ט נח ו׳, בשלח י״ד, יתרו י״א, תשא לי׳, ועי׳ בסה״ק ב״א בסדה״י כמה פעמים וכן בתוך הספר הרבה פעמים, ..,לדעת כי אני ה׳ מקדשכם, ואחו״ל מכאן הנותן מתנה לחבירו צריך להודיעו, אמר הקב״ה לישראל מתנה טובה וכו׳ דבודאי שבת היא מתנה טובה, ר״ל האור והקדושה הבא מלמעלה... ובודאי בעי הכנה רבה... על-שבת. והכתוב אומר והכינו את אשר יביאו שאדם צריך לטרוח עצמו בחול שיהא לו בשבת ומי שטרח בע״ש יאכל בשבת... (קדושת לוי תשא ועי״ש באריכות) (על ענין כוונת התפלה עי׳ לעיל בגוף המאמר ע״פ ואתחנן, ועל ענין אריכות התפלה עי׳ לעיל שם ע״פ ולעבדו בכל לבבכם). שנה ט׳ ג&gt;ימ ה (נג)■ (תשעה) קנא תכלית, עד כי יהיה כאילם לא יפתח פיו לולי העזר מאת ה׳ לפתוח פיו, וזה שתקנו לומר ה׳ שפתי תפתח (לפני התפלה) שצריך להתפלל בתחלה שיענה ה׳ שיוכל להתפלל‘״. (שם ריש פ' ואתחנן).
הנה מבואר שצריך בק"ש כוונה להבין פירושה ולהבין סודותיה כ״א לפי יכולת כוונת ערכו, ועוד לצאת ידי המצוה, אבל עיקר הכוונה לייחד נפשו באהבה וביראה." (שם פ׳ ואתחנן ע״פ שמע ונו׳ ה׳ אחד).
מצות תפילין... שהוא לשון דביקות ב״ה וב״ש כמ״ש עם אחותי נפתלתי.‘( שם פ' יתרו).
יקר אלו תפילין שנא׳ כי שם ה׳ נקרא עליך, והכוונה לקבל ע״ע אלקותו ית׳, ואשר לא שם לבו לזה המה כרסו לבהמה...’ ועי״ז תזכה ללכת ממדריגה למדריגה למעלה... (שם פ׳ תבא)
שבת קדש
כל השומר שבת כהלכתו וכו׳ דודאי השומר שבת כהלכתו אין עבודתו לקבלת פרס כלל®, דאם כן אינו שומר שבת כהלכתו דרוצה שכר שבת. (הקדמת ספר הפלאה על מם׳ הש״ם).
שיקדש דיבורו בשבת כמ״ש שלא יהא דיבורו בשבת בדיבורו בחול, ואין הכוונה על ריבוי דברי חול לבד, דא״כ הו"ל למימר שלא ידבר בשבת דברי חול, אלא הכוונה הוא שיקדש את פיו ולשונו בקדושה יתירה בין בלימוד בין בתפלה", כגון ג׳ ראשונות ששוין בשבת כמו בחול יתקדש בשבת יותר מבחול כי הכל תלוי בקדושת המחשבה שאפילו אותו דיבור של חול עצמו כשתדבר אותו בשבת יהיה בקדושה יתירה“’, ובזה מובן מ״ש
4 ...כשהאדם בא לביהכ״נ בא לו היראה והפחד, ובוש מהמקום מעוונותיו עד שלא יוכל לפתוח שפתיו, ואלהינו מרחם פותח פיו ושפתיו, וזהו ה׳ שפתי תפתח, כי אני איני יכול לדבר כראוי מהפחד ומהדר גאונו, ומשום זה תפתח... (דברי שמואל פ׳ בחוקתי). (עי׳ לקוטי אמרים קנ״ד מהרה״מ זי״ע כעין זה). ראה במאמרינו בגליון נ״א הערה 40 מס׳ שלחן הטהור להרה״ק מקאמארנא זי״ע סיפור על תפלת רבינו בהיותו בשדה בדביקות גדול ולא הרגיש כלל כשהכהו פרש אחד באמצע תפלתו מכות אכזריות..., ומסיים שם בזה״ל: וכל זה זכה ע״י לימוד תורה לשמה באור עליון ושימוש צדיקים. ועי״ש באגרת הרה״ק בעל התניא זי״ע שכתב לרבינו (ע"ד כתב המלצה לאחד מאנשי שלומו) בזה״ל... ומקרוב נתקרב לאנ״ש דורשי ה׳ החפצים לעבדו באמת לאמתו בעבודה שבלב זו תפלה מעומקא דליבא, בכל הדרך אשר הורנו רבינו הגדול המ״מ הנ״ל נ״ע. עכ״ל. מכאן שהתפלה מעומקא דליבא הוא אחד היסודות שלמדו אצל רבם הרה״מ זי״ע.
5 עי׳ צעטיל קטן להרה״ק רבי ר׳ אלימלך זי״ע על כוונת ק״ש במסי״נ. ומסיים שם.. ובזה יצא ידי ק״ש ותפלה כדין. ועי׳ בעש״ט פ׳ ואתחנן י״ג על כוונת ק״ש.
6 עי׳ בסה״ק יושר דברי אמת שפי׳ ג״כ עד״ז.
7 ...הלא מבואר שם (בפרשיות התפילין) יחודו ואחדותו ית׳... שאין בכל העולם כ״א יחודו ולא יותר... ואמנם במי שהם על ראשו לבד ואינו משימם בראשו לשום מחשבתו בהם, הרי הוא כמו שמניחן על הכותל... (באר מים חיים פ׳ משפטים).
8 ...דבאמת אם היו כל זרע ישראל יכולין לקיים מצות שבת כהלכתו מה טוב, אך אעפ״י שלאו כ״א זוכה לזה... ע״כ הבטיחה לנו תוה"ק שע״י צדיקים אשר הם שומרים שבת כראוי... שאינם מכוונים להנאת עצמם כלום, לא בעולם הזה ולא בעולם הבא, בלתי לה׳ לבדו... יהיה גנון והציל על שארית ישראל. (אוהב ישראל פ׳ תשא, ובקדושת לוי שם).
9 ...ועיקר יום השבת הוא להתדבק בהשי״ת ע״י תפלה ותורה לשמה. (בעש״ט פ׳ בראשית פ״ג).
10 ...לכן עלינו לשבח לפאר... בנועם זמירות יותר מימות החול בכפלי כפליים, אמנם שלא זה בלבד שצריך להוסיף שירות ותשבחות, אלא אף בדברי שבחין והשירות והללויוח שאומרין אותם ג״כ בימי החול כמו בשבת, מ״מ לא יהיה דיבורך של שבת כדיבורך של חול... (סידורו של שבת ריש שרש ה׳). עי׳ פנים יפות פ׳ פינחס ד״ה וביום השבת דאין להתפלל בשבת תפלת מוסף לפני חצות עי״ש. הכתוב שירו לה׳ שיר חדש תהלתו בקהל חסירים, כי השיר עצמו שהיא התורה לא תשתנה לעולם, אלא ההפרש הוא לפי כוונת פה המדבר... והיינו דאמר שהשיר חדש יהיה במה שיהיה תהלתו בקהל חסידים. (שם פ׳ יתרו).
אמרו חז״ל אמר הקב״ה למשה מתנה טובה יש לי בבית גנזי לך והודיעם... ואמרו חז״ל שבת אודעינהו מתן שברה לא אודעינהו, והוא אור הגנוז שמתגלה לכל ארם" לפי ערך הבנתו, והוא ענין נשמה יתירה כמ״ש אז תתענג על ה', שהוא העונג הגדול שאין לו תכלית... והוא נעלם וצפון מבני אדם, וכמ״ש שהוא מעין עולם הבא, וכמ״ש חז״ל עולם הבא עין לא ראתה אלקים זולתך, ותועלת הזה שאין עין שולטת בו הוא ההצלה מקנאת בני אדם... ומחמת חומריות הגוף לא יסבול האור הגנוז והצפון אלא שאין עיני הגוף רואות באור הגנוז והצפון וניצל ממנו, שאין שרי אומות רואים במתן שכר זה וניצולים מקיטרוגים, והוא ענין שאמרו מתן שכרן לא אודעינהו"... ויש לפרש יותר מ״ש בבית גנזי, שהוא למעלה מעולם המלאכים... שאמרו חז"ל שהנשמה יתירה היא מעולם שאין בה פגם וחסרון ח״ו... שהיא מסתלקת בנטות האדם לחשוב בהרהור החטא, כי היא מן העולם החכמה כמ״ש אם חכם הוא חכמתו מסתלקת, הרי שכבודו הוא במליאותו ושלימותו לעולם, והוא מה שתקנו במוסף שבת כבודו מלא עולם משרתיו שואלים ובו׳ שהוא למעלה מעולם המלאכים... (שם פ׳ תשא).
אמרו חז״ל כל השומר שבת כהלכתו אפילו עובד ע״ז בדור אנוש מוחלין לו, וענינו, מפני ששמירתו כהלכתו היא הדביקות מאד באחדות האמיתי ית'", כמ״ש בזוהר רזא דשבת וכו׳ דאתאחדת ברזא דאחד, לכך אעפ״י שאמרו חז"ל הפורש ממינות מיית כי קשה לפרוש מטומאת ע״ז שנדבק בו, אבל כשמקדש שמירת שבת הוא אחדות האמיתי נעקר ממנו שם ע״ז"... (שם פ׳ משפטים).
אף העוסקים לצרכי פרנסתם כל ימי השבוע יתקדשו א״ע בשבת בתורה כל איש בפי הכרתו, במקרא או במשנה או בתלמוד וכ״ש בהלכות שבת... ולא בעושים ביום השבת פנויים ממלאכה קוראים בספרים חיצונים וחכמי אומות, כי אורייתא שמא דקוב״ה וכן אמרו בזוהר שבת שמא דקוב״ה, כמו כן התמורה ספרים חיצונים שמא דאלהים אחרים... ועי״ש באריכות. (שם פ׳ משפטים).
ויקהל משה וגו׳ ואמרו במדרש... לעשות קהלות בכל השבתות, היינו להקהל “ ולהתחבר באחרות האמיתי... ואמרו בזוהר רזא דשבת דאתאחדת ברזא דאחד... (שם פ' ויקהל).
שלא יהיה דיבורך של שבת בדיבורך של חול... כי כשאדם מתקדש בנשמה יתירה כל הדיבור היוצא מפיו קדוש. (שם פ׳ חקת). מועדי קדש ”
(על קדושת ליל הסדר של פסח)... כי האור הגדול שנתגלה בלילה הזה... שבכל הדורות יכול האדם לפי הזדמנותו והתקדש א״ע לקבל אור גדול מן האור של הלילה שנגלה במצרים, והוא אור שאין לו סוף ותכלית, וז״ש בכל דור חייב לראות כאילו הוא יצא ממצרים, והיינו ראיית עיני השכל, וכיון שאור זה אין לו סוף ואפי׳ כולנו חכמים יצפה לאור גדול, ומדריגה גדולה יותר בכל שנה ושנה... ע״כ צריך אדם לקשר מחשבתו באור עליון הנאצל בלילה הזה ולא יפנה מחשבתו לשום דבר, ב״א בדביקות השי״ת, והוא ענין ששאל בן החכם מה העדות והחוקים דהיינו שכל העליון הנאצל בלילה הזה, וישיבהו כי אין סוף אלא שידבק מחשבתו באור העליון, ולא יבטל מחשבתו... וידביק מחשבתו באור העליון וישפיע עליו כפי יכולת השגתו. (שם פ׳ בא).
והבן החכם משיג בחינת האור שהוא ח״ב ודעת, רק שאינו יכול להבחין בחינת אמיתתם כראוי ושואל... והבן התם מבחין את האור קצת לכך שואל מה זאת... אבל הרשע חשכו עיניו מראות ואינו מבחין שום אור, ושואל מה העבודה הזאת לכם שהוא כעובד עבודה ואינו יודע מה טיבה לכך משיב לו בעבור זה... מרמז לו שרואה בעיניו האור, כמשחז״ל שראו את השכינה ואמרו זה אלי ואנוהו, והיינו בעבור זה עשה ה׳ לי שאני משיג האור עשה ה׳, אבל אתה שחשך בעיניך אילו היית שם לא היה נגאל"... וכבר כתבנו בפ׳ בא בפ׳ למען תספר באזני בנך ובן בנך... שמשפיע מהאור הזה לדורותיו. (שם פ׳ בשלח).
זכור את היום הזה אשר יצאתם וגו׳ ולא נאמר זכור היום אשר יצאתם... אלא שבכל שנה ושנה הוא היום הזה ממש שיצאנו ממצרים, והענין הוא שבכל שנה מתעורר האור ההוא שהיה ביצי״מ" כמ"ש בפסוק והיה אמונת עתיך וגו׳ דקאי על האור המתגלה בג׳ רגלים, והיינו העתים שייחדם התורה, בפסח חוסן ישועות שהוא לשון ירושה מן הישועה קגך (1««ny) ■ קוגץ ״ביו* אומץ ויעזדאל״
שהיה בעת ההוא, חכמת ודעת, הוא מתן תורה שהוא בחג השבועות, שבכל שנה מתעורר האור ההוא שהיה בעת ההיא במ״ת “ שהופיע חכמה ודעת אם יעשה הכנה לזה כמו שהיה בשעת מ״ת, יראת ה' היא אוצרו, ובימים הנוראים שבכל שנה בתשרי מתעורר האור שהיה ביוה"כ ברדת משה מן ההר... והאורות המתגלים בימים הנוראים וימי חג הסוכות. (שם פ׳ בא פ׳ למען תספר באזני וגו׳. ופי בשלח פ׳ עזי זמרת וגו׳ עי״ש באריכות).
שכל התועלת בר״ה ויו"כ לקבל אור פני השכינה בחג הסוכות... עשה ירח למועדים, הוא החדש תשרי שנקבעו בו המועדים, ואמר שמש ירע מבואו, רמז על הצדיק שנקרא שמש... שהוא זורח מגין על דודו... ואמר השמש ידע באור הבא בחדש הזה לקבל האור הבא עלינו. (שם אחרי).
צדיק
אמר הכתוב ברכות לאיש צדיק, כי הצדיק מחיה את כל העולמות״* ומתברך מעליונו ותחתונו... כי בשפעו הוא מחיה את כולם... שהוא מתברך מן העליונים ואפילו מן הניצוצות שנתערבו עד התהום כולם מברכין ומשבחין אותו... שמברכין אותו עוללים ויונקים אפילו עוברין שכולם מקבלים משפעו. (שם ויחי פ׳ בן פורת יוסף).
הצדיק מגין על הדור, וע״י בא שפע הטובה לכל הדור‘*... וגם מביא אור גדול וקדושה רבה לכל האנשים המתקדשים ומטהרים... דמיתת צדיקים רעה גדולה היא אצל כשרי הדור**, שנתמעט שפע הקדושה ושפע הטובה בעוה״ז... שבזמן הגלות שאין לנו קרבנות לכפר עלינו,** ומעט השפע הבא עלינו הוא בזכות הצדיקים... (שם פ׳ חקת).
הצדיקים דבקים בשרש האחדות ומביאים השפע בדרך עץ החיים, ואף כי אמר הכתוב כי אדם אין צדיק וגו׳ אינו אלא שוגג ומכשול ובמהרה ישובו לשרשם האמיתי... (המקנה דף מ׳ ע״ב).
אמרו חז״ל תלמידיו של אאע״ה אוכלין בעוה״ז ונוחלין לעוה״ב, ענינו כי מלבד טובת עוה״ז הגלוי לעין כל מטעימם בעוה״ז אור הצפון, כמשאחז״ל עולמך תראה בחייך‘*, וזוכה ליהנות מאור הצפון, כמש"ה מה רב טובך אשר צפנת ליראיך... וטועם בעוה״ז מעין עוה״ב**, והוא שימצא תענוג בשעת מצוה הרבה יותר מתענוגי עוה״ז... וזוכה שתשרה עליו רוח קדושה מלמעלה לו ולדורותיו... (פנים יפות פ׳ שמוח ד״ה וייטב, וספר המקנה ספ״ק).
אמרו חז"ל עולמך תראה בחייך, דהיינו השגה בעולמות העליונים והוא דבר הנעלם... וז״ש תאלמנה שפתי שקר הדוברות על צדיק, שהוא מחמת שאינו רואה אור הגנוז והצפון בהשגת הצדיק... בהיות אדם דבוק בעולם עליון לא יחוש כלל לטובות עוה״ז הוא מדת הנשתוות, שאין טובת העוה״ז נחשב לו לכלום מחמת גודל ההשגה בעולמות העליונים... (פנים יפות פ׳ תבא).
הקב״ה מדקדק עם הצדיקים כחוט השערה, כי בהיותו בהיכל ה' אם יפנה מחשבתו מיראתו נחשב לו לעון, ולא עוד אלא אפי׳ אם ח״ו יעלה בדעתו להתגשם יש מאין בבר אמר רשב״י שהוא בכלל ארור אשר יעשה פסל ומסכה. (שם פ׳ קדושים).
ובתשובת הצדיקים מעלים את התשובה מכל העולם בדביקותם זה בזה*"... (שם פ׳ אחרי).
מפני שתשובת הרשעים קשה מאד, כדכתיב מי יעלה בהר ה׳ והם נאחזים עם הצדיק בתשובתם, אך לא יאמר הרשע שהוא יעמוד במקומו והצדיק יעלה אותו ”, בזה אין חיוב על הצדיק, כמו שמצינו גבי פריקה וקימה דכתיב הקם תקים עמו ואמחז״ל שלא יאמר הואיל ועליך מצוה וכו׳ שאינו מחוייב רק לסייע... (שם פ׳ אמור).
וכן עליות הצדיקים אף כשהם בעוה״ז הם מתעלין בשרש נשמתן מעולם לעולם. ” (שם פ׳ חקת ופ׳ נשא, ועי׳ להלן על ענין זה).
(ע״פ לא תעשוק שכיר עני ואביון מאחיך או מגרך וגו׳)... דיש ג׳ חלוקת שכירות, א׳ שכר עני ועושה במלאכה... ב׳ שופטים ושוטרים... שמחוייבים להושיב דיינים... ג׳ הם הפרושים העוסקים בתורת ה' ובדביקותו כל היום ולא יחושו להמציא שום טרף לביתם, וכל מחשבותם הוא בעולם העליון, ועל בחינה זו אמר דהמע״ה גר אנכי בארץ ,” כי כל מעונתם ודירתם הוא בשמים ממעל, ולהיות כי נעלם הטובה שעושים עם הצבור, כענין שאמחז״ל כל העולם ניזון בשביל חנינא בני" כי בתורתם ובתפלחם משפיעים הטובה על כן יתחייב הצבור שיספיקו להם די טרפם למען לא ישבותו מתורתם ומעבודתם ”... וז״ש לאחיך (חלוקה ב׳ הנ״ל) הם ת״ח המספקים הוראה ודינין הנקראים אחים למען אחי וגו׳,
העולם אומרים מי שיש לו העוה״ז יש לו העוה״ב, אין הפירוש עוה״ז תענוגי הגשמיים ח״ו, אלא מי שיש
לו עוה״ב בעוה״ז שמרגיש תענוג רוחני וחיות אלקותו בעוה״ז הוא שיש לו עוה״ב. (שם דף קלז{. ועל חלק הג׳ או מגרך אשר בארצך שהם גרים בארץ כנ״ל, וע״ז אמר על חלק א׳ ביומו תתן שכרו כי עני הוא, ועל ת"ח אמר ואליו הוא נושא את נפשו כדאיתא ברעות נפשיה ובו', ועל חלק ג׳ אמר ולא יקרא עליך אל ה׳ כי בהחסר מזונותיו לא יכול להתפלל ולקרא אל ה׳ בעבוריך. (שם פ׳ תצא).
מלך בו״ד כשהוא רגיל עמו אין מתיירא כ״ב מחמת הרגילות... אין זה דמיון בדביקות השי״ת שבכל עת מתחדש בדביקות אור הגנוז, כדכתיב מה רב טובך וגו׳ להתהלך ממדריגה למדריגה למעלה, ובכל מעלה שיעלה יתחדש אור נשמתם להכניע ולירא מפניו יראת הרוממות כפי המדרגה שיעלו בה. (שם פ׳ בחוקתי).
וזהו המעלה הגדולה במעלת הצדיקים אשר אדיר כל חפצם בדביקות נשמתם בתורת ה' ובמצותיו, עד שיהיה להם לעול ולמשא כל תענוגי הגוף ואודותיו, וז״ש דרכה של תורה פת במלח תאכל ובו׳ לא היה כוונתם כי מי שהשפיע לו ה׳ טוב ימנע מכל טובו ויאכל פת במלת דוקא, אלא שישתוה בעיניו כל טוב כמו פת במלח ולא יתכוון להנאת גופו כלל ”... (הפלאה כתובות דף ק״ד ע״א). התקשרות והשפעת הרב לתלמיד
אמרו חז״ל וכי אפשר לידבק בשכינה אלא הדבק בת״ח, ענינו שת״ח עצמם בודאי יכולים לקיים ובו תדבקון שהרי השכינה שריא בת״ח, אלא שאמרו כיון שהמצוה כוללת לכל ישראל דכתיב ואתם הדבקים וגו׳ וכי אפשר לשאר העם שאינם בני תורה לדבק בשכינה ע״ז אמרו לדבק בת״ח, וע״י דביקות ת״ח בה׳ נקראים כולכם דבקים בה׳. ” (שם פ׳ עקב ד״ה את הק א׳ תירא, הפלאה כתובות דף צ״ו ע״א באריכות).
כל ישראל הם אחדות אמיתי, והת"ח נקראים ראשי אלפי ישראל ”... ומהם מתפשט החיות לכל גוף ישראל בחינת האברים... כמו שכל האברים מצווים לשמור ולעשות כפי השכל המורה אותם ומלמדם... מחוייבים לשמור כלי השכל לבל יאונה להם כל פגע, כן מצווים כל עם ה׳ לשמור מצות חכמי ישראל ולשמור פקודתם, ולהספיק צרכיהם לבל יטרדו, ולהיות מגן בעדם מכל פגעי הזמן, ואז הם מקבלים חיות בכל מעשיהם, והצלחה בכל משלח ידם, והוא העומד להם להחיותם לעת התחיה. (סוף ספר הפלאה).
כי הוא שרש גדול בדור אחר דור, שע״י קבלתם זה מזה מתקשרים נשמתם עד שמקבלים כ״א חלק תורתו המקובלת בשעת מתן תורה בסיני ” ע״י השתלשלות הנשמות זה בזה... (הקדמת ם׳ הפלאה ה׳).
והוא הוראה גדולה שיתדבק תלמיד ברבו דביקות נמרץ... ומתוך זה שמתדבק ברבו ברשותו בחייו, מתדבק יותר בנחלה המקובלת מדור דור... הרי אין לך דביקות באבותיו יותר מזה שבירושת החכמה תחיה בעליה ונשמתו מתקשרת בנשמתו ממש. ” (הקדמת ם׳ הפלאה י').
אמרו חז״ל לא מכל רב אדם זוכה ללמוד, אלא מחכם שהוא משרש נשמתו... כי חלקי החכמה הראויה לתלמידיו הוא מקבל להשפיע להם... (הקדמת ם׳ המקנה מ״ד).
יזל מים מדליו ע״ד שאמרו חז״ל ומתלמידי יותר מכולם, שיותר מה שהוא משפיע לתלמידיו משפיע לו השי״ח חכמה יתירה... שע״י שהוא משפיע לתלמידיו נעשה צינור ומקבל חלק בולם. ” (פנים יפות פ' בלק, ובהקדמת ם׳ הפלאה כ״ט ל').
אם התלמיד נותן דעתו בכל לבו לשמוע, מעלה במחשבתו רצון רבו להשפיע לו, והדיבור יצא מפי רבו בקלות ומרוצה, אבל כשאזני השומע ומקבל כבדות בלי הכנת השמיעה, או מכביד הדיבור על המשפיע להסביר לו פנים... בן חכם ישמח אב ובן כסיל תוגת אמו כידוע שמשפיע נקרא לשון זכר, בן חכם הוא נותן עוז ותעצומות לרבו להשפיע... ובן כסיל חשש כח המלמדו כנקבה לכך כתיב חוגת אמו. ” (הקדמת ם׳ הפלאה ל״א ל״ב).
תורה לשמה
אמרו חז״ל לעולם יעסוק אדם וכו׳ שמתוך שלא לשמה בא לשמה, ענינו לפי פשוטו כי הלימוד לשמה אינו אלא לאחר שישיג האדם גודל מעלת התורה כי נשגבה היא מאד ”... אמנם בהגיע למעלה גדולה ונפלאה זו, אין שום מציאות ליתן לו שכר יותר מן המצוה. עצמה, כשאחז״ל שכר מצוה מצוה, והוא שמתענג תענוג נפלא בקיום המצוה... אך האור הגנוז ומופלא הזה... לא ישיגהו האדם בהיותו עכור ומלובש בחומר הגופני, כי עיני
35 עי׳ חת"ס עה״ת (הוצאת הרב ר׳ יוסף נפתלי שטרן ז״ל) ריש פ׳ נשא בזה״ל ...למ״ש מורי ורבי בהפלאה,
שהדביק נשמתם במקור אבותם העליונים, ובמקום אחר כתב ז״ל שיש לדבק נפשו בנפש גדול דורו והגדול
באבותיו העליונים... ע״ב.
37 ...וכן הוא כל האדם אצל חבריו המקשיבים לקולו בבחינת תלמידים, מעין חכמתו נובע בכל עת השואבים ממנו יותר ויותר כדרך מעין הנובע... וכן שמעתי בשם אא״ז וללה״ה. (דגל מחנה אפרים פ׳ שמיני).
38 ...כי הדרשה להשיב רבים מעון... ע״פ ששמעתי ענין כבד פה כשהוא בין אוילים אשר חכמה ומוסר אוילים בזו... וראה הכהן, בעצמו, אם אינו כבד פה שיכול להשמיע חכמה ומוסר, אז מסתמא נרפא נגע הצרעת מן הצרוע... (צפנת פענח דף נ״ז ע״ב). כשהעם רוצים במשה, וחושקים לשמוע ולקבל ממנו, או באר את התורה לאמר, היינו יכול לומר ולבאר את התורה... אבל כשיש ח״ו מונע מצד המקבלים, שאין שם מקבלים כראוי, אז גם הנהר יחרב ויבש כידוע... (דגל מחנה אפרים פ׳ דברים).
39 עי׳ לעיל הערה 4 בשם הרה״ק מקאמארנא מ״ש על רבינו שכל מדרגותיו זכה ע״י לימוד תורה לשמה באור עליון וכו׳. וראה בס׳ ״יכבד אב״ ד׳ כ״ב ע״א בשם פנקס דק״ק בראד בזה״ל: ״עבר דרך עירנו הרב המאוה״ג וכו׳ מו״ה פנחס הלוי איש הורוויץ אבד״ק לעכוויץ ובקשנו אותו לדרוש ברבים בקלויז רבתי דפה (בידוע שהיו שם גדולי הדור) ונעתר לבקשתינו וראינו שהוא יר״ש גדול״ ופי׳ הזקנים (שזכרו מעמד זה) כי היר״ש שראו אצלו, כי הדרוש היה הפלא ופלא בחריפות ובקיאות גדול ועכ״ז לא עשה שום רושם עליו, ועמד בהכנעה וביראה ובכפיפות ראש, ולא היה נראה כלל שהוא דורש ברבים, וכעין זה כתוב שם בשם הגה״ק רבי זאב נחום זצ״ל אב״ד ביאלא (אבי בעל אבני נזר) שהתנהג רבינו ג״כ כך בעת למדו השיעור עם הישיבה הגדולה בפפד"מ עי״ש. ועי׳ בשה״ג החדש (מערכת בעל מחנה לוי) שמביא שם מכתב מנכד רבינו, שרבינו לא רצה להשתמש בחריפות בפפד״מ עי״ש. ועי׳ בכתבי ר״י שו״ב עט׳ צ״ג מעשה נורא מרבינו על ענין לימוד תורה לשמה בלי פניות. הגשמיים הם מתנגדים ומתשיכים עיני השכל״‘.״ ולבא למעלות גדולות ונפלאות האלה מבלתי יכולת לבא אלא בהרגל וחינוך האדם יום יום... וכל יותר שיאירו עיניו ויכיר אור היום האמיתי, יחשכו כוכבי נשפו של תאות עוה״ז ודמיונותיו, בכ״פ יותר... וכל מה שיתמיד בעסק המצות ישכיל ויבין כי עד עתה לא השיג... ומעתה מובן משחז״ל לעולם יעסוק אדם שלא לשמה שבאמת אף שא״א לאדם להשיג... בהיותו עכור בלבוש החומרי, מ״מ גדולה האמונה שאנו מאמינים שהוא כן ומצפים למעלה זו בכל יום ויום, וז״ש שילמוד אף שלא לשמה רק תהיה כוונתו שעי"כ יזכה למעלה שתגדל בעיניו התו"מ לעשותם לשמו, שבכ״פ מתרבה יותר ויותר עד אין סוף “... (הקדמת ם' הפלאה, פנים יפות פ׳ משפטים).
עוד י״ל שבענין שלא לשמה עצמה יש שני פנים, דאם דעתו בשביל כבודו ממש להתגאות בה, או בשביל תאותו שיתפרגם בהן, ע״ז אמרו חז״ל ואל תעשם עטרה להתגדל בהם ולא קרדום לחפור בה ודאשתמש בתגא ובו׳ אבל יש שעושה בשביל כבודו שיקראוהו רבי ויחשב בעיני הבריות, וכוונתו בזה בה״שלא לשמה" עצמה, שאם יתחשב בעיני הבריות יהיו דבריו נשמעים ביראת ה׳ ויוכל למחות בעוברי עבירה, וכן בלומד בשביל שכר, היינו שכוונתו לש״ש שיוכל לפרנס אנשי ביתו העניים או שיכול להוציא ממון בקיום המצות ביתר שאת, אף שעיקר הלימוד אינו לשמה להתדבק בתורת ה׳ לקיים ובו תדבקון, מ״מ מתוך אותו שלא לשמה בא לשמה, שהרי סוף סוף תכלית כוונתו לש״ש ורצויה היא לפני השי״ת. (הקדמת ם׳ הפלאה י״ז י״ט, פנים יפות פ׳ תרומה ע״פ ועשו ארון).
עוד י״ל דמבואר בספר הזוהר שע״י מצוה גברא מלאך וכ"ש בעסק התורה, וידוע שכל נברא אפילו מלאך יש בו בחינת גוף ונשמה... והם נעשים ע״י מחשבה ומעשה, שהנשמה נבראת ע״י המחשבה והגוף ע״י מעשה*,‘ אך זה בעושה ולומר לשמה אבל בשלא לשמה הוא גוף בלא נשמה... אמנם הקב״ה מצרף מחשבה טובה למעשה... שהשי״ת מחיה את הגופים הק׳ שנבראו ממעשה הטוב בלי מחשבה ע״י שעושה אח"כ לשמה, וז״ש מתוך שלא לשמה וכו׳.״‘ (הקדמת ם׳ הפלאה).
עוד בענין הלימוד לשמה, כי הלומד שלא לשמה נוח לו שתהפך שליחו על פניו(מם׳ ברכות) כי מכנים ניצה״ק לתוך הקליפה וגורם גלות... וע״ז אפשר שאמרו כל הניעור בלילה וכו׳ ר״ל שלומד בלילה, ומהלך בדרך, חסידים, שמצינו שחסידים נקראו יחידים, ומפנה ובו׳ כלומר שמחשב פניה בלבב"", הרי זה מתחייב בנפשו, שמכנים נפשו הק׳ שבקרבו תוך הקליפה רח״ל... וזה מאמר הנביא קראתי להם כן הלכו ונו׳ לפסילים יזבחו, והענין שבכל מה שהם לומדים הם מתרחקים מאתי, מפני כי לפסילים יזבחו, ר״ל שמכניס ניה״ק לפסילים ח״ו." (הקדמת ס׳ הפלאה למס׳ הש״ם).
(עוד בענין לשמה)... שימצא תענוג בשעת עשית המצוה הרבה יותר מתענוגי העוה״ז, והוא ענין שאמחז״ל... שמתוך שלא לשמה וכו׳ דאית יראה ואית יראה... וכבר אמחז״ל שיראת העונש אין יראת ה׳ גמורה, שאינו אלא כעובד א״ע... אבל אם יתמיד במצות וכו' זוכה ליראה עילאה... ולא יחוש לשכר ועונש כ״א לעשות המצוה לשמה, וזוכה שתשרה עליו רוח קדושה מלמעלה לו ולדורותיו, וז״ש מתוך שלא לשמה בא לשמה."' (פנים יפות פ׳ שמות ד״ה וייטב, ופ' ואתחנן ד״ה את ה״א תירא).
זהו עיקר עוסק לשמה, דהיינו לשם המצוה שהיא חביבה עליו יותר מכל שכרה, וכמ״ש במצותיו חפץ מאד... במצותיו ולא בשכר מצותיו.’* (שם פ' שופטים). עבודת השי׳ת בחיות
ראה נתתי לפניך את החיים ואת הטוב וגו׳ ובחרת בחיים... וגם בתהלים כתיב אתה תומיך גורלי ופי׳ חז״ל שהוא על העצה לבחור בחיים, ומי לא יבין דבר פשוט כזה... שהעצה היעוצה להציל מיצה״ר ומעבירה... בשתי בחינות, האחד בזכרון יות המות... והעצה השניה שיעסוק בתורה וק״ש במסירת נפשו להשי״ת שהוא חלק אלוה ממעל... אמנם יש הפרש גדול מאד בין שתי הבחינות, כי בענין זכרון יום המות... אף כי טוב הוא לבטל תאות הגוף, מ״מ מוליד בזה מאד פחיתות הנפש להתדבק בשרשה העליונה... דכתיב עוז וחדוה במקומו, אמנם עצת ה׳ היא תקום בעסקו בתורה וחשבון הנפש ומסירת נפשו לה׳, הוא המביא לאדם אהבה ויראה עליונה וגילה ברעדה וחיות הנפש כאמור ואתם הדבקים בה׳ אלקיכם חיים כולכם היום, פי׳ היום בעוה״ז כמ״ש חז״ל עולמך תראה בחייך, וכתוב ומל ה״א את לבבך ומסיים למען חייך שהוא המביא בעוה״ז לאדם חיות עליון, וז״ש הנני נותן לפניך לשבר מלתעות היצה״ר, הא׳ החיים והטוב ר״ל שתהיה בחי העוה״ז ותטעום את הטוב שהוא עולם שכולו טוב מעין עוה״ב... ואת הדרך השני, שהוא את המות... לזכור את יום המיתה והעונש והרעה שנמצא בו, ובחרת בחיים, וזה העצה שאמר ואתה תומיך גורלי... בזה נכלל מ״ש ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון שהוא חשבון u עי׳ ס׳ יכבד אב ד׳ ל״ח ע״ב בשם הרה"ק רבי משה מקאברין זי״ע (וכן איתא בכתבי ר״י שו״ב 0S• צג)
דכשבא רבינו ביחד עם אחיו הק׳ הרבי ר׳ שמעלקא זי"ע בפעם ראשון אצל המגיד, דיבר אתם בענין עבודת
ה׳ בלי פניות. (עי״ש באריכות דברים נוראים). הנפש בדביקותה לפני ה׳... והנה אמרו חז״ל שתי התקנות בשתי בחינות אלו כי יתחלק לפי האנשים, כי האיש המשכיל אשר חשקה נפשו בתורת ה׳ ויכיר בהבלי שוא העוה״ז, והוא הנקרא איש חי כדכתיב ובניהו בן איש חי יבחר בזה התקנה שידבק בתורה ביתר וביתר עז ולא ימיש ספר ובו׳ אבל לא בזכרון יום המיתה להתעצב ח״ו להניח מדרך החיים, גם האמת הוא שלא יפחידהו ולא יירא כ״ב מיום מותו כי גדולים צדיקים וכו' ונקראין חיים במיתתם, אך יש אשר לא ישיג לזה ולא הגיע למעלה זו ולא יוכל לשבר תאות היצה״ר העמים עליו מני בטן עד אשר השע עיניו מראות האור הטוב, ע״כ יפחדהו ביום המיתה... ועתה מובן הכתוב טוב ללכת וכו' באשר הוא סוף האדם ויזכור לו יום המיתה, וע״ז אמר והחי, ר״ל הצדיק שנקרא חי, לעולם לא יפחד מזה ואין צריך לזה, מ״מ טוב ללכת כדי שיתן אל לבו דברים של מיתה... ואמרו חז״ל רגזן לא עלתה בידו אלא רגזנותו ולאדם טוב מטעימין אותו מפרי מעשיו... ואמר ע״ז שאם ירגז על היצה״ר ביום המיתה שהוא צורר נפשו כל היום, לא עלתה בידו אלא שמתרגז עליו ואינו שומע לו, אבל אדם טוב שנעשה יצה״ר טוב, מטעימין אותו מפרי מעשיו וטוב לו בעוה"ז ובעוה״ב. “ (ם׳ הפלאה דף ע״א ע״ב, ם׳ המקנה בהקדמה ל״ג, ודף מ״א ע״א, פנים יפות פ' נצבים). שפע השי׳ת בכל עת
העולם מתקיים בשפע וחיות שמשפיע עליו השי״ת בכל עת ובכל רגע, ואם ח״ו יעדר רגע אחד שפעו של ית׳ ב״ה וב״ש היו בטל כלא היה... שאין הפרש בין תחלת הבריאה לכל יום, וכמו שהיה חידוש נפלא במעשה בראשית... כן הוא בכל שעה. (פנים יפות פ׳ בשלח ר״ה נורא חהלוח).
שכל העולם עומדים ותלויים במאמרו ית׳ ומשפעו והשגחתו יחיו כמ״ש ואתה מחיה את כולם, ואם ח״ו יצוייר אפי׳ רגע אחד העדר שפעו, יתבטלו כולם ממציאותם ויהיו ח״ו כלא היו. “ (הקדמת ם׳ הפלאה למם׳ הש״ם). השלמות והוספות למאמר על דרכו של הגה׳ק בעל הפלאה פ**ד'ם
<h4>ותקנות קהל פפד׳מ אודות הגה׳ק רבי נתן אדלר זי׳ע הנדפס בגליון נ׳א</h4>
עמי׳ קל״א הערה 11 יש להוסיף שרבינו ואחיו הק־ רבי ר׳ שמעלקא זי״ע נולדו ע־י ברכת ועצת הבעש״ט הק׳ זיע"א כשלאביהם הגה״ק רבי "צבי הירש מטשורטקוב זצ"ל לא היה בנים כמה שנים ובא לרבו הבעש״ט... (תפארת בנים עה״ת מהגה־ק בעל דרכי תשובה זצ״ל פ׳ דברים ועי׳ש באריכות, וכן מובא סיפור זה ע׳י בנו הגה־ק בעל מנחת אלעזר זצ׳ל בספר דברי תורה מהדורא ה־ אות מ״ו, ובשה״ט אות ק"ו בשם הגר״י לעווינשטיץ ז׳ל אב״ד סעראצק). ואגב ניתן לציין שיש מכאן הוכחה שהבעש״ט הק׳ זיע״א החל להתפרסם כבר לפני שנת תפ״ד שנת לידתו של הגה״ק רבי ר׳ שמעלקא זיע־א. ואכמ״ל.
עמ׳ קל״ב ד״ה הרב הקדוש וכו׳ - ראה בס׳ ׳גנזי נסתרות־ חלק -אור נערב־ עמ' כ״א (ירושלים תרפ׳־ד) להרה״ח רח״א ביחאווסקי ז"ל מחסידי חב״ד, מה שהעתיק מ״ביחיל ישך דבר תורה מהרה׳־מ ממעזריטש ״כשנסעו הרב ר׳ שמעלקי ואחיו הרב ר׳ פנחס למעזריטש״. [הנ״ל נחזר ונדפס ב״כרם חב־ד׳־ כרך 2 עמ׳ 90,]
ענו׳ קל"ד, ד״ה קונטרס וכו׳ - אודות שריפת הקו׳ ״זמיר., ראה בקובץ באו״י גליון נ״א מאמרו של ידידי הר״ר אביש שור הי״ו עט׳ קנ״ו ד״ה את בית וכו׳ שנראה ששריפת הקו׳ הנ״ל נעשה בפקודת השלטון והצנזור,
עמ׳ קל״ז, ר״ה בהמשך מעתיק וכו■ - ואולי ניתן לשער שהג׳ הנוב״י פנה להג׳ רבי יוסף שטיינהארט זצ״ל, שיחד יעוררו אודות זה מפני תקנת ק״ק פפד״מ שלא יקבלו שום מכתב בחת״י הג׳ בעל נוב״י יחידי מפני שיצא נגדם במחלוקת הידועה הגט מקליווא כמובא בפנקס קהל פפד־מ ונדפס בס׳ רבני פפד״מ. וראה עוד בתולדות הגר״נ מאז הנספח לספרו ״בנין שלמה״ [מהדורת ברוקלין] בההערות.
עמ׳ ק״מ, הערה 36 על זמן ביאת הגה״ק רבי שמעלקא לנ״ש - ראה בקובץ באדי גליון נ״ב עם׳ ק׳ד מכתבו של הרב אברהם בנדיקט הי״ו אודות זה - אך עדיין לפנינו ״הקדמת שו״ע הרב״ שכותבים בני הרב זי״ע שחיו בדורו של רבינו בעל הפלאה, ששני האחים הק׳ נסעו באותו זמן לאשכנז. ועדיין צריך בירור.
על העובדא שרבינו עזב את מדינתו, רבו וחבירו ונסע למדינת אשכנז אף שלא יוכל להפיץ שם תורת החנזידות כנזכר שם, הובא שם דברי בעל ״אבני נזר״ זי״ע בשם המגיד הק׳ מקאזניץ זי״א שרבינו השלים עבודתו והגיע זמנו להסתלק מן העולם ונתן עצה לנפשו כי נעשה רב מחוץ למדינה ונתחדש לו עבודת הבורא, דהיינו לחזק את היהדות באשכנז, יש לציין ע״ז שרבינו מרמז זאת בהקדמתו לספרו ״הפלאה״"... אז אמרתי זאת היא המרגוע ולא אהבתי לנוע הלוך ונסוע... וכ״ש שלא הוי אמינא לעקור... וממדינה למדינה, אך בזמן השערוריה אשר פור התפוררה הארץ בזמן המלחמות במדינות פולין בעת ההיא, ופעמים הייתי בסכ״נ מלבד ביטול בית מדרשו, וקבלוני פה ק״ק פפד״מ... ראיתי כי יד ה׳ עשתה זאת להחיש מפלט לי...״, ויש לציין כי אף שהיה אז זמן מלחמה על חלוקת פולין, אך לא נשמע שהיו צדיקים מכל גדולי פולין שהצטרכו לברוח מפולין, אכן יש לראות באן רמז על מה שראה רבינו ברוח קדשו שהסכנה מכוונת אליו מחמת הגזירה שהיה עליו שהגיע זמנו להסתלק, ולכן ברח לאשכנז להוריד את הקטרוג מעליו, וכמ״ש הרה״מ מקוזניץ זיע־א. עמ׳ קמ״ה - מנהג הגה־ק רבי נתן אדלר זי׳ע בקשר של תפילין כמנהג המקובלים - מצאנו מפורש שאכן כן נהג הגרנ״א. כמובא בקובץ ״כרם שלמה״ שנה ה׳ קונטרס ב׳(מ״ב) חשון תשמ״ב, העתק ממכתב הרה״ג מו״ה דוד מק׳ פ״ו תלמידו של הג״ר אברהם בינג זצ״ל אבד״ק ווירצבורג וז״ל.
״יום ו׳ יום ב׳ ד דר״ח אלול חרו״ת לפ״ק, תשובה לאחי הנעלה ר״מ ש״י.
בענין! הקשרים, אדטרר הגה״נ המנוח מו"ה אברהם בינג הלוי זצ״ל הקפיד עפ״י קבלת רבו המובהק חסיד שבכהונה הגה״ג מו"ה נתן אדלער זצ״ל על ב׳ תמונות ד' בשל ראש וב׳ צורת יודי״ן בשל יד, ובנמצא הצורות בם' תולעת יעקב ז״ל.
וידענו שהרב מו"ה נתן אדלער כץ ז״ל הוציא הוצאות להביא סופר מיוחד מפראג, אחרי ששם נהוג הד׳ האחת, למצוא תחבולות לתקן הב׳ דלתי״ן משולבות זב״ז בצורת תולעת יעקב הנ״ל, והי׳ בביתו שנה תמימה ולא עלתה בידו, וכבר הסכים לילך לדרכו לשוב לביתו לפראג, עד שבלילה שלפני נסיעתו העיר ד׳ עיניו וקם ממטתו והדליק הנר ומן השמים הסכימו שמצא את מבוקשו ומבוקש הרב החסיד הנ״ל, וממנו למד הסופר המפורסם ר׳ מאיר האנוי ז"ל, כן סיפר לנו הרב מו״ה אברהם בינג ז"ל ארמ״ו המנוח זי״ע...״. [וראה עוד שם במכתב. התועלת במנהג זה בעוד ענינים].
וראה עוד שם בהערה שהגה״ק בעל דברי חיים מצאנז זי־ע שלח שליח מיוחד להגאון החת"ס זי״ע בכדי ללמוד קשר זה ואכן נהג בקשר זה, וראה עוד ב׳פי צדיק׳ עמ׳ ש״ו ובקובץ ״פרי תמרים״ [כ״ב] תשמ״ו.
עמ׳ ק״ג, על קריאת אות ח׳ - העירני הרב דוד צבי הילמן שליט״א שיותר נראה שתקנה זו אין לה קשר להברה הספרדית של הגרנ״א זי״ע אלא למחלוקת קדומה באשכנז אודות קריאת האות ח׳ אם הוא כה׳ או ככ״ף רפויה, ראה ע״ז בס׳ ״יוסף אומץ״(פפד״ט תפ״ג) סי• כ״א, שו״ת מהרי״ל סי׳ לי׳, נ״ו, ״תרומת הדשן״ סי׳ רל״א, ״לקט יושר״ ח״א עמ׳ 70 ועמ׳ 159 וח״ב עמ׳ 40, וצ״ב.
עמ׳ הנ״ל, אודות התקנה לא לעשות מי שבירך לעולה לס״ת ובהערה הבאנו שכן נהגו בביהמ״ד של מרן מהר״י מקארלין סטאלין זיע״א בלוצק - נעיין שהטעם היה בכדי לא לעשות את התורה קרדום לחפור בה ולא מטעם פיסוק מעות בשבת כדכתבנו ונפק״מ רבה בין ב׳ טעמים אלו.
<h2>בתבי קודש</h2>
<h3>מרן רבי אהרן הגדול דע״א וחבורת החסירים בקאדלי־ן</h3>
אברהם אביש שור
<h4>נספה א</h4>
מפקד יהודי קארלין משנת תקמ׳ד
בשנת תקמ״ד (1784) בסוף ימיה של מלכות פולין, נערך מפקד של האוכלוסייה היהודית. החוקרים שראו את המפקד לפני מלחמת העולם השניה - התייחסו אך ורק לנתונים הסטאטיסטיים, אך לא היו יכולים כנראה להעתיק את פירוט המפקד. עתה ניתנה האפשרות לגשת אל החומר, ותודה להרב יצחק וואלפין, שליחו של כ״ק מרן אדמו"ר שליט״א ורבה הראשי של רוסיה-הלבנה שהעביר אל ארכיון המכון את צילומי המפקד של תקמ״ד מהארכיון המרכזי בווילנה, ועתה מתפרסם לראשונה חלק ממפקד זה המתייחס לעיר קארלין.
מפקד זה כמפקדים אחרים מאותה תקופה - חשוב לנו מאד בעיסוקנו בתולדות חבורת החסידים של מרן הר׳א הגדול מקארלין זיע״א. אם כי אין בידנו האפשרות לזהות את רוב האישים הרשומים בו. בכל זאת מרגשת היא העובדה של זיהוי ברור של אחדים מבני החבורה הקדושה אשר לשמם וזכרם תחרד כל נפש, וזהוי משוער של אישים אחרים שעדיין לא הוכחה סופית. יש בידו של המפקד לאשש את הפרטים המשפחתיים כפי שמקובל ומסורה היא לנו מפי השמועה של זקני החסידים זה מאתיים שנה ויותר. משנה חשיבות לשנה שבה נערך המפקד. כבר הצבענו במאמרנו כי שנת תקמ״ד היתה ערב נטישת העיר קארלין על-ידי מרן הרש״ק זיע״א הי׳ד ועל-ידי חלק מתלמידיו הקדושים, וזאת כנראה בעטיים של אותם שניהלו את המערכה נגד החסידות ושהתגברה באותה תקופה.
יש לשער כי חלק מחבורת החסידים נפוצו אז למקומות אחרים, ואולי אז גם עלו לארץ הקודש רבי יעקב מקארלין בנו של מרן רבי אהרן הגדול זיע"א וחותנו רבי אברהם מקארלין שיתכן ויש לזהותם ברשימה זו.
רשימה זו עדיין זקוקה למחקר נוסף ומעמיק, יש לזהות אישים נוספים הן מהנימנים על עדת החסידים והן מאלו שהתנגדו לה, ואף אחרים שלא נקטו עמדה בנושא. הרשימה אמנם אינה מלאה, ויש להתייחס בזהירות למסקנות על הנעדרים מהמפקד. על חוסר המהימנות של טיכומיו, העירו כבר החוקרים, ואמנם בולט הדבר לעין בנתונים הסטאטיסטיים של מפקד זה כאשר מנסים להשוות אותו לנתונים של מפקד ים קודמים. לעובדה זו אין כל הסבר אלא העלמה מכוונת של חלק ממספר הנפשות כדי להקטין את מס הגולגולת שחייבו השלטונות.
יתכן כי זו היא גם הסיבה על העידרותו של מרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע"א מהמפקד. אם כי יתכן מאד שבאותה תקופה התגורר במקום אחר, אולי אצל . חותנו. כך גם יש להמנע ממסקנות עקב העדרותם מהמפקד של האחים הקדושים הרה״ק רבי שלום מפרובישט זיע״א והרה״ק רבי ישראל חיים מלודמיר זיע״א, שכפי הידוע גדלו בבית מרן הרש״ק זיע״א הי׳ד.
הבאנו צילומי הרשימה המקורית הכתובה בפולנית, ותודה לד׳ר מרדכי נדב שעבר על החומר והעיר הערותיו, ותודה למר אדם סלר שסייע בתרגום הרשימה. רשימת יהודים הנמצאים בעיר קארלין שהת*קדו על-ידי ®רנסי קהילת היהודים המסוגלים לשלם מס גולגולת, וגם כאלה שאין להם אמצעים, מיום
4 בםכרואר 1784 [י׳ב בשבט תקמ׳ד]
רשימת יהודים הנמצאים בעיר קארלין שהתפקדו על־ידי פרנסי קהילת
היהודים המסוגלים לשלם מם גולגולת, וגם באלה שאין להם אמצעים,
מיום 4 פברואר 1784 [י״ב שבט תקמ״ד]
מס רשימה של המסוגלים לשלם נפשות
1 מאיר זלמנוביץ, אשה: מלכה. בן: הירש. כלה: רייזה. בנות: שרה, ינטה 6
2 משה מאירובץ, אשה: חנה. בן: יענקל. כלה: פסיד. 4
3 *משה פנחסוביץ, אשה: איירל. בן: שעוול [שאול]. 3
4 וואלף ליטמנוביץ, אשה: באשע. בת: ליפקה 3
5 שלמה ליטמנוביץ, אשה: עטיה. בן: נטע. כלה: סלובקה. נכר: יצחק 5
6 ליטמן זלמנוביץ, אשה: רבקה. אביהם: זלמן, אמה: מירקע 4
7 ליבוואלפוביץ,אשה:גיטל.בן:יוםל.כלה:אםחר. 4
8 מרקל ינקילביץ, אשה: רחל. חתן: בנימין. כלה: נחמה. בנים: חיים יענקיל 6
9 יצחק לייבוביץ, אשה: מרלה. 2
10 העשל מנרלוביץ, אשה: חייקע. בנות: רחל, שרה׳קע. 4
11 יוםףאשרוביץ,אשה:גנםיה 2
12 אברהם אשרוביץ, אשה: טובה. בנות: פרוטה, איידל. בן: אשר 5
13 רבקה אלמנה, בת: שרה 2
14 שמואל ברקוביץ, אשה: גרוניה. בן: מאיר. כלה: הניח. בת: ציפע 5
15 מאיר לייבוביץ, אשה: האנרה [הינדה]. 2פ
16 ,**עמנואל אשה: שרה׳קע. בנים: יענקיל, אהרן. כלה: שיינה. 5
17 יהושע לייזרוביץ, אשה: הניח. בן: הירש. כלה: פעשע. 4
18 יענקל קריניוק, אשה: חסיה. בנים: וואלף, דוד. כלות: עלקא, רבקה. נכרים:
חיים, וואלף 8
19 העשל ברקוביץ, אשה: חיה. בת: לאה. אמה: שרה. מחותנת: נוטה. 5
20 בדקו לייבוביץ, אשה: מניה. בן: לייב. כלה: הניח. נכדים: שמואל, פםיה. 6
21 אליעזר מאטוםוביץ, בנים: מתתיהו, מרדכי, אליהו, הירש, משה. 6
22 נחמיה [?] קוש׳ניעז' [פרוון], אשה: לאה. 2כ
23 זוסקינד שלומוביץ, אשה: מרים. חתן: גרשון. בת: גיטל, בן שלמה. 5
24 וואלף אברמובק, אשה: שיינדל. חתן: אהרן, בת: שטישיה [?] 4
ס"ה 102 • היה רב בהלוסק, ממשפחה של מיסדי העיר קארלין. בנו הוא רבי שאול לוין מקארלין - עליהם ראה בסי פינסק, חלק א, במאמרו של ד״ו סודני נדב, עמי 205 ואילך. •■*הדהייק רבי מנלי מקארלין זיע״א מתלמידי מרן המגיד ממעזריטש דע״א ודודו של מרן הו״א הגדול מקארלין ויע״א, בנו הראשון הוא הרה"ק רבי יעקב הידוע בשם רבי יעקב מנלי״ם, ואשתו מוח שיינה דחל בתו של הרה"ק רבי צבי בן הבעש״ט זיע״א, היה. תלמידו של מרן הרש"ק זיע״א הי״ד ושל מרן הרא"ש מסטאלין זיע״א, ועלה לטבריה תו״ב עם בנו הרה"צ רבי נפתלי צבי נכד הבעש״ט זיע"א. בנו השני הוא הרב החסיד רבי אוציייק מנלייס זיע"א מתלמידיו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א , נטבע בים בדינו לא p ושואל. - עליהם ראה בפרקי
המשך רשימה של המסוגלים לשלם מם׳ נפשות
<h4>מהעברה 102</h4>
25 גרשון ינקילביץ [4]
26 שמעיה קוש׳ניעז׳ [פרוון],אשה:מינדל, חתן: אהרן. בת: איטקה [4]
27 &lt; לייב איציקוביץ, אשה: בוניה. בנים: משה, יופל,וואלף. [5]
8 2 מדרבי לייזרוביץ, אשה: רחל. בן: וואלף [3]
29 מאיר איציקוביץ, אשה: פרוטה. [2]
30 ליב איציקוביץ, אשה: צירל. [2]
31 בערקע זלוטניק [צורף], אשה: טובה. בת: מרל [3]
32 משה ינקילוביץ, אשה: מרים. אמה: רבקה. [3]
3 3 נחמן חיימוביץ, אשה: רחל. חתן: יענקל. בת: גיטל. [4]
34 בערקעינקילוביץ,חיט,אשה:חואשע.בן:מרדבי. [3]
35 יענקללייבוביץ,אשה:לאה.בן:ייצחק,בנות:באשע,רחל.אמא:בלה [6]
36 מררכיברקוביץ,אשה:חייקע. חתן:אביגרור. בנות:רבקה, רחל. [5]
37 שמואל לייבוב״ן,אשה: שפרה,בן: לייב. אמה: דבורה. [4]
38 בערקע ישראלוביץ זלוטנק [צורף], אשה: מינרה. בן: ישראל. בת: הנה. [4]
39 מאנלקוש׳ניעז׳ [פרוון], אשה: גנםיה. בן: נחמיה. [3]
40 וואלף שמואלביץ, אשה: גיטה. בן: שמואל. כלה: הניח, בן: יודקע. [5]
41 *מנישאהרונוביץ,אשה:חייקע.בן:אהרן.אשהרהיינוכלה:מינרל [4]
42 *•אברהם פייבישביץ, אשה: אסתר. בנים: פייביש, אהרן. [4]
3 4 אשר שמואלביץ, אשה: רוניה. [2]
44 שמואל אהרונוביץ, אשה: חימקע [חינקע). בן: לייב. בת: מינה. כלה: לאה. [5]
45 לייבמובשוביץ,אשה:מינרל. בן:שמואל. בנות: שרה, חמיה [5]
46 מאיר הירשוביץ, אשה: שרה. בנים: אברהם, הירש. [4]
47 שאוועלאברומוביץ,אשה: בוניה.בת:מינרה. חותנת:דוברושקה [4]
48 אליעזר לייבובץ,אשה: לאה.בנים: משה, אברהם. כלה: רבקה [5]
ס"ה 195
<h4>המשך רשימה של המסוגלים לשלם</h4>
פס; נפשות
מהעברה 195
49 מנשה פורמן [עגלון], אשה: מניה 2
50 לייב גדאלוביץ, אשה: טובה. בן: שמואל. חתן: אהרן. בת: ניטל 5 ירוחם ינקלובק, אשה:.51פייגה. בן: יעגקל. בת: מינרל 4
52 פייביש חיימוביץ, אשה: בתיה. אחיו: שמרקו. גיסה: חיקע 4 מרדכי מובשוב״ן, אשה: ויטיה. בנים: יענקל, יצחק. כלות: לאה, פרלה
בת: בלומה. 7 אברהם מובשוביץ, אשה: פרידה 2 יענקל לייבוביץ, אשה: מרים. בנים: יצחק, הירש, פנחס. בת: רודל
חותכת: שרה. 7
56 הירש מורדכוביץ, אשה טובה. בן בערקע 3
57 יענקל לייבוביץ, אשה: מילה. בן: אברהם. בת: רבקה 4 דוד לייבוביץ, אשה: פעסקע.58. בן: לייב. בנות: אימה, חיה 5 מוניש מובשוביץ.59, אשה: מורלן 2 0 = שמואל הירשוביץ, אשה: רבקה 2 ראובן אובסיוביץ [בן יהושע], אשה: חיה. אמה: רבקה 3 אלכסנדר מובשוביץ, אשה:.62אסתר. בנים: הירש, מתתיהו. בת: פייגה 5 הירש איצקוביץ, אשה: הניח. אח: שמואל. גיסה: חייקה. בת: נחמה 5 בערקע הירשוביץ.64, אשה: הניח. בן: נחמן 3 אי"יק לייבוביץ, אשה: שרה. בן: יונה. כלה: שיינדל. חתן: הילל
בנות: רחל, דובקע. 7 יצחק מאירוביץ, אשה: חסיה.66. כן: מאיר. בנות: נולדה, מרלן 5
67 ליב זליקוביץ, אשה: פרTה. 2 לייב קלמנוביץ, אשה: שיינדל. בנות: חייקע, בלומה חיים פנחסוביץ.69, אשה: ראשע2** שמעון נחימוביץ, אשה: הינדה. בן הירש 3
71 יצחק שלומוביץ, אשה: זלאטקע. בת: פריידל 3 2 = שמואל מאירוביץ, אשה: לאה 2פ מרדכי דוידוביץ,.73אשה: םאשע. בן: גרשון 3
74 בע"ע לייבוביץ, אשה: נולדה. בת: שרה 3
ס"ה 292ו » יתכן כי הוא הג״ר יהודה לייב בן הגאון רבי קלונימוס קלמן רבה של פינסק זצ״ל והיה חתנו של רבי פנחס שעמרינר הלוי, הנזכרים בס׳ זכר יהוסף לרבי יוסף זכריה שטערן, ווארשא הת״ט, דף ק״ד ע״ב. •• כנראה שהוא מהחותמים על רשימה זו להלן, וכנראה שהיה גיסו של הנ״ל ואחיו של רבי משה פנחסוכיץ המוזכר לעיל ברשימה במס ■ 3.
<h4>המשך רשימה של המסוגלים לשלם</h4>
מם׳ נפשות
מהעברה 292
75 חיים קורפלוביץ [קופולובק] אשה: רחל. בן: משה. 3
76 *שלמה מאירוביץ, אשה: שרה. בן: משה. כלה: אסתר. בת: יוטא. 5
77 אברהם מאטוסוביץ, אשה: חנה. בן: מתתיהו. 3
78 ישעיה צירוליק [ספר,חובש], אשה: זלטקע. בת: רחל. 3
אצל משפחות אלה שוהים היום במשרתים 9 בנות ובני נוער יהודי
סה"כ נפשות מםוגלות לשלם מס-גולנולת 306
רשימה של מי שאינם מסוגלים לשלם מם גולגולת ומועטיוים על-ירי הקהילה
1 אבל[ע] קנטור [חזן], אשה: שרה. בת: לאה. 3
2 זלמן שקולניק [שמש], אשה: לנה. 2
3 משה דישקאניםטא [משורר], אשה: טובה. בן: אליהו. בת: בלה. 4
4 הירש הקורא לבית הכנסת, אשה: שרה. בן יענקל. 3
5ת יצחק ביגון. אשה: רבקה. בן; חיים. כלה; דאברושע. בת; מעסקא. 5ו
6 מאיר שומר בבית הקברות, אשה: ניטל. 2
7נ **חיים דיין, אשה: פריידא. בן: גדליה. 3
8 יקותיאל דיין, אשה: רייזקע. בת: רחל. 3ש
9 שלום שוחט לעופות. אשה: מריל. בנים; משה, ברוך. 4
10 ***אפרים זקן הדיינים, אשה: טילע. 2
11 וולף משרת בחברה [קדישא?], אשה; לאה. אח: ישעיה, ניסה: ניטע. 4א
סה"כ אנשים המועסקים בקהילה 35
• הוא pn הרש״ק זיע״א . בנו הוא הרה״ק רבי משה מלודמיר זיע״א ואשתו הרבנית מרת אסתר ע״ה. בתו הוא הרבנית מרת! יוטא אשת הרה״ק רבי ישראל חיים מלודמיר זיע״א. •• יתכן ואליו פנה מרן המגיד ממעזריטש זיע"א באגרתו הידועה אל אחדים מחבורת החסידים בקארלין: רבי אליעזר הלוי ורבי חיים . והנדפס בדברי אהרן ענו ■ רסב. ••• לע״ע לא מצאתי פרטים עליו. אך יתכן כי אחד מבתי המדרש בקארלין שהיה קרוי ״בית המדרש של אפרים איצלה״ נוסד על.-ירו
<h4>רשימה של מי שאינם מסוגלים לשלם מם גולגולת</h4>
מם׳
1 לייב איציקובק, אשה: חיה.
2 גיטל הירשובה, בן: מתתיהו. בנות: שיינדל, פייגה.
3 יעקב איצקוביץ, אשה: ריתקה. נפשות
<h4>2ח 4ע 2</h4>
4 אליעזר מורדכובק, אשה: אסתר. בן לייב. כלה: ביילה. 4 5ת בנו אברהם, אשה: חיה. בן: יוסף.
6 ולדה אלמנה, בת: שרה.
7נ ברוך, אשה: טובה. בן: אברהם. כלה: דבורה.
8 *יעקב אהרנוביץ, אשה: בלומה.
9 **משה ינקלעביץ, אשה: שרה. בן מרדכי.
10 פייגה אלמנה, בת: אידל.
11 לייב זלמנובץ, אשה: אידל. בן: אשר. בת: טובה.
12 אשר יזראלוביץ, אשה: טובה.
13 ניסן, אשה: שרה.
14 מרלן אלמנה.
15 פייב״נז שרשובסקי, אשה: צ׳רנה. בן: שמעון.
16 משה הירשובי׳ן, אשה: לאה.
17 לייב דומברוביצקי, אשה: הינדה. בת: דוברושקה.
18 יצחק לוביישבסקי, אשה: רבקה.
19 סנדר, אשה: רחל. 3
2
4
2
3
2
4
2
2
1
3
2
3ש
2
2
20 ברוך אהרוגוביץ, אשה: נולדה. חתן: לייב. בנות: מרלה, זלטקה. 5 21 ***בערקע נתוביץ, אשה: גנסיה.
22 יעקב יוסלוביץ, אשה: פייגה.
23 פייבל איציקוביץ, אשה: קריינה. בן: יצחק.
24 הינדה אלמנה.
25 הירש נפתולובק, בן: נחמיה.
26 מרדכי סלוצקי, אשה: אסתר. בן: חיים.
27 חימקע אלמנה
28 הירש אברומוביץ, אשה: ליפקע.
29 בנימין חיימוביץ, אשה: פייגה. 2
2
3ש 1
2
3 1
2
2
מה"כ 72
•יתכן והוא הרה״ק רבי יעקב מקארלין בנו של מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע״א שעלה לארץ ישראל עם חותנו רבי אברהם מקארלין זיע״א - ראה עליו בפרק ו. •• יתכן והוא הרה״ק רבי משה מקוברין זיע״א אחיו של pn רבי אהרן הגדול מקארלין דע״א - עליו ראה בפרק7. ••• אולי הוא רבי רוב-בר בן רבי נתן נטע זצ״ל מחבר ספר ״נטע שעשועים״ זאלקווא תק״ח- עליו בס׳ פינסק ח״א לד"ר מ. נדב עם׳ 186.
המשך רשימה של מי שאינם מסוגלים לשלם מם גולגולת מם' נפשות
מהעברה 72
מאיר אשרוביץ.30, אשה: מיניה 2 אברהם אלישוביץ, אשה: פייגה. בת: פעשע 3 2 = מררכי ברוכוביץ, אשה: גיטה 2 .... אלמנה.33, בת: חינקע 2כ דור ברקוביץ.34, אשה: שרה 2
35 שמואל מאטסוביץ, אשה הינרה 2 6 = אסתר אלמנה, בן: יצחק 2 שמשון, אשה.37: לאה. בת: גיטל 3
סה"כ 90
<h4>מיבום</h4>
78 בתי-אב שמסוגלים לשלם מם גולגולת 306
11 בתי-אב של שייכים לקהילה ושאינם מסוגלים לשלם מם גולגולת 35
37 בתי-אב שאינם מסוגלים בכלל לשלם מם גולגולת 90
תשע בנות וצעירים יהודיים המשרתים אצל משפחות אמירות 9 םה״כ,126סופי של אמידים
עניים המועסקים בקהילה, ואנשים חסרי אמצעים 440 נאם חיים במו"ה פנחס סגל זצ״ל נאם יעקב במהור"ר יהודא ליב זצ״ל נאם יהודא ליב ב"מ רוב בער נאם אברהם בלא״א בטוהד״ר משה זצ״ל נאם יעקב במוהר"ר יהודא ליב זצ״ל נאם שלמה ב"מ חנני׳ ליפמן וצ״ל ונאם יהושע [?] ב"מ זכרי׳ סגל
בשנת 1784 ביום 11 פבוראר [י״ט שבט תקמ״ד] נמסרה רשימה זו של נפשות הקהילה בקארלין למשרד הרשמי על־Tי יענקל לייבוביץ.
. פלוטניצקי
<h2>הערות שוליים</h2>
<h3>א. בענין גירושין בע״כ ע״י שליח</h3>
1 נודע ביהודה מהדו״ק אהע״ז סיי ב׳.
<h3>על הספר הק׳ ״פנים ייפות״ להגה״ק בעל ה 6לאה ד״ע ושאר ספריו הק׳</h3>
26 ראה במאמרינו הקודם (בגליון נ״א) הערה 38 מכמה מקורות שרבינו הלך למדינת אשכנז ״כדי לתקן את המדינה״ ״להשיב רבים מעוון״ וכן שם בשם הרה״ק מטשודטקוב זי״ע שאמר שבהשפעת רבינו נשארו שם ״יהודים ישרים ונאמנים לה׳ ולתורתו״, גם שם באריכות שנסיעתו היתה בהורמנא של רבו המגיד הק׳ ממעזריטש, אשר בעיניהם העופות למרחוק חזו את אשר עומד להתרחש במדינה זו, ורבינו זיע״א השכיל לערוך מלחמה גדולה נגד ההשכלה, גם העמיד את תלמידו הגדול החת״ס זצ״ל שהוא ותלמידיו ויו״ח המשיכו את המלחמה הכבידה נגד ההשכלה הארורה, ועליהם נאמר בים דרכך ושבילך במים רבים ועקבותיך לא נודעו.
27 על התייחסותו לכתבי האריז״ל ודבריו, ראה בסוף פר׳ וישלח עה"פ ואחות לוטן תמנע וגו׳ ״...אודה ה׳ אשר זיכני להבין קצת רמז בזה עפ״י מ״ש האר״י ז״ל כי חכמת האומות באה מניצוצות שנפלו מאחורי החכמה...״ ויש לציין כי הרבה פעמים הוא מכנה את דברי האריז״ל בלשון ״אמרו חז״ל״ לדוגמא: בפר׳ שלח עה״פ את כל המצות וגו׳ "... והוא שאחז״ל שצריך למסור נפשו באחד...״ ומקורו בשער הכוונות, וכן כפר׳ קרח עה״פ והנה פרח מטה אהרן וגו׳ ״... שאחז״ל כי גלות מצרים היה ע״י רפ״ח נצוצין...״ ומקורו בשער הכוונות, וכן בהרבה פעמים. ולפעמים גם כותב בלשון זה על מאמר מהבעש״ט הק׳, ולדוגמא בפר׳ משפטים עה״פ כי תראה חמור וגו׳ ״... שאמרו חז״ל בפ׳ הוכיח תוכיח את עמיתך... יסב תוכחתו בכללות ויכלול גם עצמו עמו...״ ומקורו מדברי הבעש״ט הק׳ כמו שיובא להלן בהשוואות.
32 ראה לעיל הערה 27.
35 כן הוא בדפוס ראשון של ספר פנים יפות, ובדפוסים מאוחרים נדפס בטעות ״הר״ם״ וראה לעיל הערה 14.
36 ראה לעיל הערה 27.
<h3>מדרכי החסידות במשנתו של דבינו ד״ע</h3>
11 ...שיום השבת הוא יום קדוש שמאיר ומתגלה בהירות מקדוש, שהוא השי״ת ומאיר על הברואים. (בעש״ט בראשית פ״ב). והנה הקב״ה רצה להטעים לזרע ישראל שכר עוה״ב הרוחני, ולכן נתן להם את השבת דהוא תענוג מעין עוה״ב... (קדושת לוי פ׳ תשא). ...שבת היא מתנה טובה, ד״ל האור והקדושה. הבא מלמעלה לתוך לבות בנ״א, רוח קדושה ושכל חדש וחיות רוחנית הבא מעולם עליון אשר שם גנזי חיים. (שם). ועי׳ בספר עשר אורות, פ״א באו זקני האחים הקדושים רבי ד׳ שמעלקי ובעל הפלאה להרה״ק רבי פינחס מקאריץ על שבת, כי עלה ברעיונם שרוצים לטעום טעם שבת באמת... (מתוך מכתב הג״ר צבי יחזקאל מיכלזאן ז״ל שם מערכת ר״פ מקאריץ)
12 ...וזה שהשי״ת צוה למשה להודיע לישראל זה המתנה טובה... אך בכאן הודיע להם היתרון אשר ישיגו ע״י מצוה זו כדי שיבינו שכר הצפון להם, אבל לאומות לא הודיע זה המתן שכר, ר״ל, זה המתנה, אשר משיגים זרע ישראל בשבת, ואל יתערב זר בשמחתם. (קדושת לוי פ׳ תשא ביאור על מאמחז״ל שבת אודעינהו מתן שכרן לא אודעינהו).
13 עי׳ בעש״ט בראשית פ״ב פ״ג.
14 אמרו חז״ל השומר שבת כהלכתו אפי׳ עובד וכו׳. והטעם דע״י עבירה שאדם עושה הוא נפרד משרש החיים ומביא פגם בנשמתו, אבל כשבא קדושת שבת או הקב״ה מאיר לאדם הארה גדולה... ועי״ז יכולה הנשמה לחזור לשרשו... (קדושת לוי פ׳ תשא).
15 ידוע דרך הצדיקים והחסידים להקהל ולהתאסף בכל שב״ק, ועי׳ בסה״ק תולדות י״י פ׳ נח... ענין לון עלי ר״ל אסיפת אנשים והחיבור בסעודה השלישית... ועי׳ בעש״ט פ׳ יתרו נ׳ בהערה שם.
16 ענין האורות המתגלים בכל המועדים ענינו מבואר הרבה בכל ספרי החסידות, וצי׳ עבודת ישראל וקדושת לוי ועוד. ועי׳ בעש״ט על מגילת אסתר ו׳,.. וימי הפורים האלה לא יעברו מתוך היהודים לא יעברו לעולם ונזכרים ונעשים בכל דור ודור ממש, וכן שם הקורא מגילה למפרע, פי׳ שסובר שאז היתה הנס ולא עתה לא יצא.
17 עי׳ בסה״ק בית אהרן על פסח בשם אביו הרה״ק הרא״ש מסטאלין זי״ע דמי שאינו מהרהר בתשובה בליל הסדר הוא מאותן שמתו בשלשת ימי אפלה.
18 עי׳ בספה״ק פרי חיים על הגש״פ מהרה״ק רבי אברהם חיים מזלאטשוב וצ״ל בשם הרה"מ זי״ע... ועד ביאת משיח כשמגיע ימי הפסח נתגלה ההארה שהיה בפסח ראשון ומקבלים ממנו...
19 עי׳ בעש״ט פ׳ יתרו ו ובהגה שם.
20 ...ומלכותו בכל משלה, שעיקר ממשלת מלכותו ית׳ הוא ע״י הצדיק הנקרא כל... שהצדיק מייחד העולמות ועי״ז ממשיך כל ההשפעות טובות. (ליקוטי אמרים ד׳ קמ״א ב׳).
21 ...וכשראש הדור מקשר עצמו בדביקות נפלא בהארה גדולה... ונמשך עליו שפע ואור וחיות אלקות, אזי ממנו מתפשט לאנשי דורו אל הדבקים עליו. (נוצר חסד אבות פ״ג בשם הבעש״ט).
22 ...הת״ח והצדיקים שבדור המה כנשמה לנו, וכמו שהנשמה מחיה הגוף כן הת״ח והצדיקים שבדור מחיים את הדור... הוא ית׳ יוסיף לסלק הת"ח והצדיקים שהמה הנשמות ולא ישאר רק גופם... שבמיתת הצדיקים נסתלקה השגה שבתוה"ק... (תפארת עוזיאל בהספדו על המגיד מדלאטשוב זי״ע).
23 ...ובעוה״ר גרמו כל אלה, שאין לנו לא נביאים ולא בת קול, אך זאת נשאר לנו קשקוש פעמוני קודש משרה רוח קדשו על צדיקי הדור בכל דור ודור הכל הוא בשביל התחזקות האמונה, כדאיתא בהקדמה לספר הפלאה על מאמר עין רואה ואוזן שומעת ובו׳ שבתחלה בימי הנביאים היו בבחינת ראיה וזהו עין רואה, ואח"כ היו משתמשים בב״ק והוא אוזן שומעת וכר יעו״ש... (מאור ושמש ריש פ׳ מקץ עי״ש עוד באריכות).
24 עי׳ בסה״ק דגל מחנה אפרים פ׳ פינחס ומאור ושמש פ׳ יתרו עד״ז.
25 כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא, יש להם החלק גם בעוה״ז _ עולם שכבר בא. (בית אהרן אבות פ״א).
26 תיקון בעלי תשובה העיקר הוא ע״י גדולי הדור שיכול להעלותו ולקשרו לשרשו... עיקר תיקוני התשובה א״א בלא הצדיק... (בעש״ט פ׳ עקב ס״ו ס״ז).
27 כי תראה חמור שונאך וגו׳ פי׳ חמור נקרא הגוף, שונאך יצה״ר... עזוב תעזוב, ותעזור לו בתפלתן... וזה מכוון למ״ש שדרשו חז"ל עמו דוקא, היינו שהוא ג"כ יתפלל לחזור בתשובה, לאפוקי כשהוא יושב ואינו פונה עצמו להשי״ת, אז גם אתה פטור... וכאשר ראיתי מאא״ז זללה״ה. (דגל מהנה אפרים בליקוטים).
28 נשמדבק עצמו ילך בתחלה בעולם העשיה ואח"כ בעולם הבריאה... שיעלה בעולמות העליונים לדבק בו ית׳ כמו אדם שמטייל מחדד לחדר כן יטייל במחשבתו בעולמות העליונים. (בעש״ט פ׳ עקב מ״ח).
29 הצדיק הוא מופרש ומובדל מעניני עסקי עוה״ז והוא כאילו אינו בעוה״ז כלל... וז״ש דוד גר אנכי בארץ, דהיינו שאני מובדל ומופרש מכל גשמי עוה"ז... (נועם אלימלך בליקוטים דף ק״ד ע״א).
30 שמעתי ממורי פי׳ הש״ס כל העולם כולו ניזון בשביל חנינא בני וכו׳ ר"ל בשביל, דהיינו שהוא עשה, צינור ושביל להמשיך לכל העולם... דהצדיק הוא כמו צינור ושביל... כן ע״י מעשיו הק׳ ממשיך השפעות טובות לעולם. (בעש״ט פ׳ תולדות ח׳ ט׳ עי״ש באריכות).
31 כאן רמז לסדר מעמדות שנהוג אצל הצדיקים.
32 ...החכם יכול לאכול דברים טובים ושאר תענוגים ומ״מ יכול הוא לסגף עצמו ע״ז. (לקוטים יקרים דף ק»״ב ע״א).
33 ...והמון העם ע״י שידבקו בת״ח ממילא הם דבקים כו ית׳. (תולדות י״י פ׳ שלח). לאו כל אדם יוכל לדבק בו ית׳, אך יהיב לן עצה לדבק בצדיקים ולהתקרב אליהם ואז יוכל לעלות עמהם... (עבודת ישראל אבות פ״ב). ידוע גודל מעלת דיבוק חכמים וצדיקים שבדור אשר מפיהם אנו חיים, ודבר זה גילה לנו הבעש״ט ד״ל בדורו... (בעש״ט פ׳ עקב ע״ג בשם סי׳ תפארת שלמה).
34 כל העולם בכלל הוא אדם שלם, והיינו שיש ראשי העדה שהם בעלי מוחין שכלים... ויש רגלי העדה היינו בעלי אמונה שאין להם אלא אמונה, והנה כשהולכים כולם אחרי הראש ועושין הבל בחכמה ע״פ ראשי העדה ומקושרים זה בזה, אזי נקרא והיה מחניך קדוש... וחכמה שורה עליהם... כשהם מקושרים זה בזה והולכים כולם אחר הראש... (דגל מחנה אפרים פ׳ פינחס).
35 ...שמעתי מפי הרב החסיד דק״ק פולנאה (בעל תוי״י) שקבל מהבעש״ט תורתו השייך לנשמתו בקולות וברקים, כמו שקבלו ישראל התורה בכלל כן קבל מהבעש״ט בפרט. (בעש״ט פ׳ יתרו נ״ו בהגה, בשם שבתי הבעש״ט ועי״ש באריכות)
40 מרגלא בפומיה דהגאון בעל הפלאה, אשר סוף ימי חייו חשך מאור עיניו, והיה קורא על עצמו כחשיכה באורה, לומר מעת שחשך מאור עיניו שכלו אור בעדו... (לקוטי חבר בן חיים מובא בשמן הטוב ס״ו)
41 לעולם יעסוק וכו׳ הענין הוא כי התורה הוא אין סוף... וכל עוד שהולך במדרגה היותר גדולה משיג יותר אמיתת אור פנימיות התורה הנקרא לשמה, ונקרא הבחינה שתחתיה שלמד מקודם... בחינת שלא לשמה נגד בחינה שלמעלה שהגיע אצלה וכן לעולם, כי זה דבר שאין לו סוף, וזהו לעולם ילמוד וכו׳ שכוונת הש״ס לרמז שלא יעמוד במדרגה אחת רק שילך ממדרגה למדרגה באופן שידמה לו בחינה הקודמת לשלא לשמה לפי ערך עתה. (מאור עינים פסחים).
42 ...כשאדם לומד תורה או עושה מעשה שלא לשמה נברא מזה רק הגוף לבד בלא נשמה... (נועם אלימלך פ׳ בלק).
43 מתוך שלא לשמה וכו׳ במעשה טוב יפעול למעלה כלי טוב ובמחשבה נעשה למעלה פנימיות הכלי. (צואת הריב״ש). מתוך שלא לשמה וכו׳ כאשר שמעתי בשם מורי שיעלה הפנימיות מן שלא לשמה. (בעש״ט פ׳ ואתחנן מ״ב בהערה שם).
45 ...הנה האדם העוסק בתורה ותפלה בלא דחילו ורחימו לא פדחת לעילא, מכ״ש אם יש בו מחשבה זרה שנקראו קדשים פסולים ונמסרו לחיצונים, וכשחוזר האדם בתשובה מגביה הניצה״ק שנמסרו לחיצונים... (בעש״ט פ׳ נח ק״ט).
46 ...בלימוד לשמה יש שני בחינות, א׳ לימוד שהוא ע״י לבושים, או לתכלית עוה״ב או שיהיה לו תועלת... ב׳ לימוד לשמה בלי שום תועלת והנאה, לדבק א״ע בתוך פנימיות התורה והתפלה... דרך הראשון הנקרא קשוטי השכינה הוא נקרא שלא לשמה נגד הבחינה השניה העליונה ממנה דיבוק עצמי בלא שום לבוש... וז״ש מתוך שלא לשמה בא לשמה... אבל שאר בחינות שלא לשמה גדול עונו מנשוא. (בעש״ט פ׳ ואתחנן מ״ב).
47 אומרים צדיקי קארלין בשם הבעש״ט הק׳ שעיקר לימוד תורה לשמה הוא ללמוד ממנה מדה טובה. (בעש״ט פ׳ ואתחנן נ״ד).
48 עי׳ בסה״ק עבודת ישראל ובית אהרן אבות ריש פ״ג עד״ז.
49 כתיב לעולם ה׳ דברך נצב בשמים ופי׳ הבעש״ט כי דברך שאמרת יהי רקיע... הן נצבות ועומדות לעולם, כי אילו היו האותיות מסתלקות כרגע ח"ו... היה כל השמים כאין ואפס ממש והיה כלא היה כלל וכמו קודם מאמר יהי רקיע ממש, וכן בכל הברואים שבכל העולמות... ואפי׳ ארץ הגשמיית... אילו היו מסתלקין ממנה כרגע ה״ו האותיות מעשרה מאמרות שבהן נברא הארץ... היתה חוזרת לאין ואפס ממש כמו לפני ששת ימי בראשית. (לקוטי אמרים תניא).
<h3>מרן רבי אהרן הגדול דע״א וחבורת החסירים בקאדלי־ן</h3>
* לפי שמות האנשים המופיעים בשורה זו. יתכן כי אף הם נמנים על משפחת מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע״א.
* עליו שיערתי כי הוא אחיו של רבי מנלי מקארלין זיע״א בנו של רבי פייביש. ויתכן כי הוא זה רבי אברהם מקארלין חותנו של רבי יעקב בנו של רבי אהרן הגדול שעלו יחר ל א " ישראל.
